TITLE: Impact of Penalty Cost on Customers' Booking Decisions
JOURNAL: POM
YEAR: 2020
DOI: https://doi.org/10.1111/poms.13297
---

Estrategia de posicionamiento en 
aerolíneas de bajo costo en un 
escenario competitivo: Trade off 
equipaje por vía aérea con un sobre 
costo o por vía terrestre 
 
 
 
 
Diana Marcela Victoria Alomia 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Colombia 
Facultad de Ciencias Económicas, Maestría en administración 
Bogotá, Colombia 
2022 
 

Estrategia de posicionamiento en 
aerolíneas de bajo costo en un 
escenario competitivo: Trade off 
equipaje por vía aérea con un sobre 
costo o por vía terrestre 
 
 
 
Diana Marcela Victoria Alomia 
 
 
 
 
Tesis o trabajo de investigación presentada(o) como requisito parcial para optar al 
título de: 
Magister en Administración de Empresas 
 
 
 
 
Director (a): 
Profesor José Stalin Rojas 
 
 
 
 
 
 
 
Universidad Nacional de Colombia 
Facultad de Ciencias Económicas, Maestría en administración 
Bogotá, Colombia 
2022 
 
 
 

de obra original 
Yo declaro lo siguiente: 
 
He leído el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico de la Universidad Nacional. 
«Reglamento sobre propiedad intelectual» y la Normatividad Nacional relacionada al 
respeto de los derechos de autor. Esta disertación representa mi trabajo original, excepto 
donde he reconocido las ideas, las palabras, o materiales de otros autores. 
 
Cuando se han presentado ideas o palabras de otros autores en esta disertación, he 
realizado su respectivo reconocimiento aplicando correctamente los esquemas de citas y 
referencias bibliográficas en el estilo requerido. 
 
He obtenido el permiso del autor o editor para incluir cualquier material con derechos de 
autor (por ejemplo, tablas, figuras, instrumentos de encuesta o grandes porciones de 
texto). 
 
Por último, he sometido esta disertación a la herramienta de integridad académica, definida 
por la universidad. 
 
Diana Marcela Victoria 
Nombre 
 
Fecha 1/10/2022 
 
 

Resumen 
 
Estrategia de posicionamiento en aerolíneas de bajo costo en un escenario 
competitivo: Trade off equipaje por vía aérea con un sobre costo o por vía 
terrestre 
 
. 
Debido a los cambios actuales de las aerolíneas que hacen frente a la crisis 
causada por el COVID, aerolíneas tradicionales en Colombia (como Avianca) 
plantean la estrategia de convertirse a un modelo de bajo costo, un ambiente 
competitivo donde la gran mayoría de las empresas se encuentran en la frontera 
de la productividad y la única forma de ampliarla es mediante una estrategia que 
genere valor adicional al usuario. Por lo cual se hace necesario evaluar nuevas 
estrategias diferenciadoras que genere valor (considerando las estrategias de 
posicionamiento de Porter), amplíe la frontera de la productividad y logre 
sobrepasar algunas restricciones del sistema (Definidos por Goldratt). Esto 
llevando a la pregunta de investigación: ¿Cuál opción estratégica les generaría 
mayor valor a algunos “stakeholders” (aerolíneas y usuarios) de las aerolíneas de 
bajo costo en un escenario competitivo, evaluando el “tradeoff”: enviar sus maletas 
vía aérea con un sobre costo o vía terrestre? 
 
Palabras clave: tradeoff; low-cost Airline; traditional airline ; theory of restrictions; 
5Porter’s Forces 
 
 

 
Abstract 
 
Positioning strategy in low-cost airlines in a competitive scenario: Trade-off 
baggage by air with an extra cost or by land 
 
Due to the current changes in the airlines that face the crisis caused by COVID, 
traditional airlines in Colombia (such as Avianca) pose the strategy of becoming a 
low-cost model, a competitive environment where most companies are They find on 
the border of productivity and the only way to expand it is through a strategy that 
generates additional value to the user. Therefore, it is necessary to evaluate new 
differentiating strategies that generate value (considering Porter positioning 
strategies), expand the border of productivity, and manage to exceed some system 
restrictions (defined by Goldratt). This is brought to the research question: which 
strategic option would generate more value to some stakeholders (airlines and 
users) of low-cost airlines in a competitive scenario, evaluating the tradeoff: send 
your suitcases via air with an envelope cost or cost land? 
 
 
Keywords: tradeoff; low-cost Airline; traditional airline; theory of restrictions; 5 
Porter’s Forces 
 
 

 
Contenido 
Introducción 
5 
Planteamiento del Problema 
7 
Descripción del Problema 
8 
Formulación de la pregunta problema 
10 
Justificación 
11 
Objetivos 
13 
Objetivo General 
13 
Objetivos Específicos 
13 
Marco de Referencia 
14 
Marco teórico: antecedentes y revisión de literatura 
14 
Análisis competitivo de Michael Porter sobre las aerolíneas de bajo Costo en 
Colombia 
22 
Teoría de las Restricciones (TOC) en las aerolíneas de bajo costo 
33 
Aerolíneas Tradicionales (FSNC) 
35 
Aerolíneas de Bajo Costo (LCC) 
35 
Metodología de la investigación 
36 
Método de investigación 
36 
Tipo de estudio 
37 
Estudio descriptivo 
37 
Tipos de fuente de información 
37 
Técnicas de recolección de la información 
38 
Marco muestral 
39 
Muestreo no probabilístico 
39 
Resultados 
42 
Desarrollo del Objetivo Específico 1: análisis externo de las aerolíneas en Colombia
 
42 

2 
 
 
 
Resultados y Análisis de las percepciones de la muestra estudiada con respecto 
al transporte aéreo en Colombia 
42 
Desarrollo del Objetivo Específico 2: análisis Interno de las aerolíneas en Colombia
 
52 
Precios de envíos y tarifas de carga de equipaje. Ruta Cali- Bogotá. 
54 
Servientrega 
56 
Coordinadora Mercantil 
57 
Deprisa Envíos 
57 
Desarrollo del Objetivo Específico 3: análisis comparativo 
58 
Características de las aerolíneas LCC 
59 
Aerolíneas LCC con mayor impacto a nivel internacional 
62 
Aerolíneas LCC con mayor impacto a nivel nacional 
65 
Envío de equipaje por vía terrestre como alternativa para viajeros de aerolíneas - 
casos exitosos internacionales 
67 
Descripción y diferencias del modelo LCC del transporte aéreo en Colombia, 
Estados Unidos, Europa y Asia 
71 
Conclusiones 
82 
Bibliografía y Fuentes de Información 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
 
 
Lista de figuras 
Figura 1. Diagrama de las cinco fuerzas de Porter ............................................................. 32 
Figura 2. Diagrama Los Cinco pasos de enfoque ............................................................... 33 
Figura 3. Encuesta para determinación del análisis externo ............................................... 40 
Figura 4. Aerolíneas usadas con mayor frecuencia en los viajes ....................................... 43 
Figura 5. Frecuencia de viajes por usuarios ....................................................................... 44 
Figura 6. Motivo principal por el cual se viaja en avión ....................................................... 45 
Figura 7. Razones por las cuales elige una aerolínea ........................................................ 46 
Figura 8. Riesgos importantes al momento de comprar tiquetes aéreos ............................ 48 
Figura 9. Percepción de usuarios por recobros en exceso de equipaje .............................. 50 
Figura 10. Percepción de los usuarios sobre enviar por tierra equipaje .............................. 51 
Figura 11. Ruta para envío de equipaje de Send My Bag. ................................................. 69 
Figura 12. Ruta para envío de equipaje de My Baggage. ................................................... 70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
 
 
 
Lista de tablas 
Tabla 1. Tarifas de viaje de Avianca en varios trayectos .................................................... 54 
Tabla 2. Tarifas de viaje de Latam en varios trayectos ....................................................... 55 
Tabla 3. Tarifas de viaje de Viva Air en varios trayectos ..................................................... 55 
Tabla 4. Precios por trayectos y peso en diferentes empresas ........................................... 58 
Tabla 5. Descripción y diferencias del modelo LCC del transporte aéreo en Colombia, 
Estados Unidos, Europa y Asia ........................................................................................... 71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
 
 
 
Introducción 
En los últimos años el mercado de aerolíneas de bajo costo (LCC) ha tenido 
mayor participación por cuenta de usuarios, y se espera que para el año 2034 
aumentará en más de un 21% (Lee et al., 2022). Debido a esto, es importante conocer 
las dinámicas a las que se enfrentan las aerolíneas tradicionales (FSNC) en el 
mercado del transporte aéreo, y, a diferencia de ese modelo, las estrategias de los 
nuevos competidores se centran en reducir gastos no esenciales, introduciendo el 
concepto de pago por parte de los usuarios, este sistema, da facilidad a los pasajeros 
de tener diferentes opciones por precios de boletos relativamente bajos, no obstante, 
para la sostenibilidad del mercado aéreo que es tan competitivo, diferentes aerolíneas 
han ajustado un servicio adicional o valor agregado, dicha diferenciación es llamativa 
para atraer pasajeros (Jou et al., 2019). 
Por otro lado, el equipaje como servicio adicional también ha sido un elemento 
clave para que el sector LCC sea competitivo, el cobro de este como estrategia de 
muchas aerolíneas puede ser una ventaja competitiva, pero por otro lado está la 
percepción y calidad del servicio frente a los usuarios. Es por ello, que el pensamiento 
no convencional, específicamente en el sector de aviación que es muy cambiante 
debe asegurar que las expectativas del cliente estén en la lealtad a utilizar el servicio 
(Mrázová & Kazda, 2021). En este sentido, el posicionamiento de una estrategia para 
que las aerolíneas de bajo costo sean competitivas, está más allá de lo superficial y 
de acuerdo con Porter encontrar esa diferenciación en la empresa, es un primer paso 
para lograr esa diferenciación. 
Frente a lo anterior y con ayuda de la teoría de las restricciones la cual permite 
visualizar esa restricción que sistemáticamente no deja lograr los objetivos tales como 
analizar las percepciones de los usuarios del transporte aéreo en Colombia en cuanto 

6 
 
 
 
a costos y políticas de vuelo y equipaje. Se estudian los contrastes de las aerolíneas 
desde el foco internacional y nacional, también, bajo los conceptos de Porter, 
profundizar la viabilidad de un Trade Off equipaje por vía aérea con un sobre costo o 
por vía terrestre, con el fin de indagar a profundidad el escenario competitivo de las 
aerolíneas LCC. Para lo anterior el objetivo principal de este documento es identificar, 
considerando la teoría de las restricciones de Goldratt y los conceptos de 
posicionamiento de Porter, la mejor opción de estrategia de posicionamiento que 
genere mayor valor a la aerolínea y los usuarios para una aerolínea de bajo costo en 
Colombia. 
Por consiguiente, se pretende realizar un análisis externo de las percepciones 
de los usuarios del transporte aéreo de bajo costo en Colombia en cuanto a tarifas 
adicionales por sobrepeso o trade off vía terrestre, seguidamente, formular un análisis 
interno de tarifas por transporte de equipaje vía aérea y terrestre en Colombia usando 
la estrategia de valor agregado de Porter, finalmente, comparar las experiencias 
internacionales, de algunos países, y sus propuestas de valor en aerolíneas de bajo 
costo con respecto a aerolíneas Colombianas, para concluir sobre el mejor escenario 
competitivo y la mejor estrategia de posicionamiento que genere valor. 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 
 
 
 
Planteamiento del Problema 
En la actualidad, las aerolíneas hacen frente a una crisis económica, causada 
principalmente por el virus COVID 19, por lo que aerolíneas tradicionales en 
Colombia, por ejemplo, el caso de Avianca, plantean la estrategia de migrar a un 
modelo de bajo costo. Debido a que este nicho de mercado representa un ambiente 
competitivo, donde el usuario escoge la aerolínea a partir del precio más bajo, y a su 
vez, las compañías aéreas se focalizan en la estrategia de controlar los costos y 
disminuir los valores agregados de comodidad y exclusividad, pero al mismo tiempo 
convergiendo tecnológicamente sin diferenciarse en su propuesta de valor 
ubicándose en la frontera de la productividad, presentándose el reto de ampliarla 
mediante la implementación de estrategias que generen valor adicional al usuario 
(Porter). Esto lleva a describir cómo problemática en las aerolíneas de bajo costo, el 
reto de ampliar la frontera de la productividad a través de estrategias de valor 
agregado al usuario sin activar más costos operacionales. 
Los aportes de Michael Porter y Eliyahu Goldratt sobre frontera de la 
productividad y teoría de las restricciones, respectivamente, ayudarán a proponer 
alternativas para mejorar la competitividad de dichas empresas. Porter afirma que la 
eficiencia operacional no establece ventajas competitivas y Goldratt establece una 
metodología o proceso gerencial como mecanismo para mejorar la competitividad de 
las empresas, el problema gerencial es cómo mejorar la competitividad de las 
empresas aéreas de bajo costo examinando alternativas que no implique eficiencia 
operacional sino estrategias de valor agregado al viajero como elemento diferenciador 
(Polito et al., 2006), que permitirá crear una ventaja competitiva (Porter, 1980). 
 

8 
 
 
 
Descripción del Problema 
Las aerolíneas de bajo costo convergen en la eficiencia operacional y no 
generan ventajas competitivas (“Que es estrategia” - Porter), el presente documento 
describe el contexto y las dificultades de las aerolíneas de bajo a costo a nivel 
internacional y su situación en Colombia. 
 El sector de la aviación es uno de los más fuertes en el mundo, y su 
importancia radica en la generación de 65,5 millones de puestos de trabajo en todo el 
mundo, los cuales están respaldados por distintos tipos de industrias de la aviación, 
y a su vez, existe una diferenciación en los cargos o empleos. Lo anterior, es el caso 
del empleo directo de tripulaciones aéreas, operadores de aeropuertos, aerolíneas, 
proveedores de servicios de navegación aérea, y, por otro lado, empleos indirectos 
que incluyen proveedores de combustible, empresas constructoras, proveedores de 
empresas aeronáuticas y muchos otros. Además, “alrededor de 36,7 millones 
provienen del sector turístico, donde el transporte aéreo juega un papel vital para 
transportar pasajeros y bienes esenciales” (Serrano & Kazda, 2020). 
Desde hace algunos años las demandas del turismo vienen cambiando el 
comportamiento de consumo de los pasajeros (Jou et al., 2019), y con esto la 
competencia del mercado de la aviación se ha vuelto más intensa (Parra & Mateus, 
2020). Además, la pandemia originada en 2019 causó un cambio drástico en este 
mercado, ya que el brote de Coronavirus ha tenido un impacto sísmico en la industria 
de los viajes (Vinod, 2020). También, la pandemia ha golpeado muchos sectores del 
mundo y ha dejado múltiples industrias paralizadas, esto ha dado lugar a restricciones 
de movimiento y prohibiciones de viajes, que, como resultado el sector del transporte 
de la aviación, ha sido fuertemente impactado (Nižetić, 2020) “con una caída entre 
2019 y 2020 de más del 60% del comercio del transporte aéreo” (Albers & 

9 
 
 
 
Rundshagen, 2020, p. 14), dándole un gran giro al sector y propiciando cambios 
drásticos en la industria (Tuchen et al., 2020). 
 El caso colombiano no es la excepción, y el sector del transporte aéreo ha sido 
ampliamente afectado en el país (Arellana et al., 2020). Además, según indica Tuchen 
(2020) como resultado de la crisis, la incertidumbre a futuro es mayor, de igual forma, 
la visión a futuro es ambigua y depende de cada aerolínea. Esto se evidencia en 
aerolíneas como Delta Airlines, la cual no espera una recuperación completa en los 
próximos 3 años y su expectativa está en las líneas Premium, mientras tanto, otros 
como Mckinsey & Company, controversialmente, argumentan un incremento en la 
demanda de ofertas de bajo costo mientras se recuperan (Tuchen et al., 2020). Sin 
embargo, sea cual sea el resultado, cada aerolínea busca replantear sus operaciones, 
reducir costos y redireccionar su estrategia. 
Entre muchas de las estrategias y alternativas planteadas, Avianca, empresa 
líder en Colombia ha planteado migrar su modelo de negocio de una aerolínea 
tradicional a una de bajo costo como lo indica el CEO en revistas como Forbes o 
páginas como Reportour (Arellana et al., 2020). 
Las aerolíneas de bajo costo, como un modelo de negocio, crearon en un inicio 
una posición estratégica distintiva y valiosa sobre la base de actividades 
especialmente diseñadas, ofreciendo así un servicio completo y de bajo precio como 
el caso de Southwest, y actualmente el modelo de bajo costo dentro de las aerolíneas 
ha crecido de manera considerable convirtiéndolo en un mercado más competitivo, 
además, el decrecimiento de la demanda de pasajeros ha causado una recesión 
económica global y una competencia fuerte en la industria de las aerolíneas 
(Tanrıverdi et al., 2020). Es por ello que, basado en el concepto de pago por el 
usuario, varias aerolíneas han introducido distintivos “servicios de valor añadido” para 

10 
 
 
 
atraer pasajeros (Jou et al., 2019). Así, la competitividad es el corazón del éxito o 
fracaso de una firma, dice Porter (Porter, 1980) por lo cual es importante 
comprenderla y analizarla. 
La competitividad estratégica es la búsqueda de una posición competitiva 
favorable en una industria, lo cual ayuda a establecer una posición rentable y 
sostenible frente a las fuerzas que determinan la competencia. Por ende, crear y 
sostener una ventaja competitiva dentro de la industria crece fundamentalmente del 
valor que la firma es capaz de generar (Porter, 1985), pero además entender de cómo 
la organización crea esta ventaja a través de su desempeño dentro de las actividades 
que desarrolla (Presutti & Mawhinney, 2009). 
A su vez, Porter manifiesta que en un mercado competitivo las eficiencias 
operacionales son muy parecidas entre empresas, lo que hace que la eficiencia 
operacional no proporcione una ventaja competitiva. Por ejemplo, las técnicas de 
gestión como calidad total “just in time” o lean manufacturing, son prácticas comunes 
en las aerolíneas de bajo costo, y propone que la opción para mejorar la posición 
competitiva se realice a partir de trade-offs de la propuesta de valor al usuario, esto 
significa que el consumidor pueda encontrar una innovación en valor y la empresa 
(aun dentro de las limitaciones que ofrece el modelo de negocio) pueda crecer. 
Finalmente, el problema es si las aerolíneas de bajo costo podrían generar valor 
agregado a los usuarios al ofrecer una alternativa para enviar su equipaje. 
Formulación de la pregunta problema 
¿Qué estrategia competitiva de posicionamiento podrían brindar las aerolíneas 
de bajo costo a los usuarios en Colombia con el fin de evitar tarifas adicionales en los 
trayectos por sobrepeso en el equipaje? 

11 
 
 
 
Justificación 
El mercado de las aerolíneas que transportaban pasajeros (Porter, 1980) (a 
diferencia del transporte aéreo de carga) venía funcionando antes de la pandemia en 
tres propuestas de valor reflejada en los precios. Para los usuarios que elegían 
exclusividad se les proporcionaba precios altos, pasajeros de negocios y turistas se 
les ofrecían comodidad y servicio, pero también había mercado para pasajeros que 
preferían bajos costos sacrificando el servicio y exclusividad. 
Michael Porter (Porter, 1980), plantea que, en mercados competitivos, como el 
de las aerolíneas, la eficiencia operacional no proporciona una ventaja competitiva, lo 
que también menciona Romero (2007), en donde la competencia basada sólo en la 
eficacia operacional es mutuamente destructiva y conduce a guerras de desgaste que 
sólo se pueden detener limitando la competencia. Esto significa que, generalmente 
las empresas de un mismo sector aplican técnicas similares que mejoran la eficiencia 
operacional pero no les mejoran su posición dentro del mercado. Un planteamiento 
similar lo propone Goldratt en su Teoría de las restricciones (TOC – Theory of 
constraints), así el objetivo de la empresa de obtener más utilidades se ve limitado 
por restricciones: Paradigmas gerenciales, mercado, operaciones, financieras y 
capacidad operacional (Aguilera, C. 2000). 
Es por esto por lo que, en el mercado de las líneas aéreas, se percibe que el 
modelo de negocio está restringido por estas limitaciones. Dentro del sistema de las 
aerolíneas existen diferentes limitaciones que no permiten la máxima eficiencia del 
proceso, estas fueron en gran medida evaluadas y tratadas por un modelo de bajo 
costo; un ejemplo de ella es el equipaje, pues para generar ganancias es necesario 
limitar el equipaje permitido a pasajeros y destinarlo a la carga aérea. Para una 
aerolínea comercial, especialmente para modelo de bajo costo, es muy importante el 

12 
 
 
 
espacio entre pasajeros y equipaje, incluso la estrategia de estas aerolíneas responde 
a que el usuario compre con tiempo su equipaje cobrando penalidades por 
sobrepesos o mayores costos de compra en aeropuerto y la mayoría de literatura de 
gerencia de operaciones en aerolíneas se enfoca en los aviones y en los Pasajeros, 
pero solo unos pocos apartados analizan problemas relacionados con el equipaje 
(Zhang et al., 2020). 
Entonces, el posicionamiento basado en la variedad es aquel que se basa en 
la elección de alternativas de productos o servicios, y no de unos segmentos de 
clientes (Porter, 1980). Para este caso de estudio, se busca evaluar el ofrecer al 
pasajero la opción de llevar su equipaje o enviarlo por vía terrestre. Y la teoría de las 
restricciones aplica en este caso porque la única restricción que se podrá superar es 
la del paradigma gerencial, debido a que se ha evidenciado que en Colombia las 
aerolíneas de bajo costo no contemplan esta opción para el pasajero, caso contrario 
a distintos países de Europa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

13 
 
 
 
Objetivos 
Objetivo General 
Evaluar la estrategia competitiva de posicionamiento trade off vía terrestre de 
las aerolíneas de bajo costo a los usuarios en Colombia que permita generar un valor 
agregado a los pasajeros en términos de reducción de tarifas adicionales en los 
trayectos por sobrepeso en el equipaje. 
Objetivos Específicos 
Realizar un análisis externo de las percepciones de los usuarios del transporte 
aéreo de bajo costo en Colombia en cuanto a tarifas adicionales por sobrepeso o 
trade off vía terrestre. 
Formular un análisis interno de tarifas por transporte de equipaje vía aérea y 
terrestre en Colombia usando la estrategia de valor agregado de Porter. 
Comparar si la estrategia de posicionamiento trade off vía terrestre usada en 
algunos países pueden generar valor agregado a las aerolíneas de bajo costo en 
Colombia. 
 
 
 
 
 

14 
 
 
 
Marco de Referencia 
Marco teórico: antecedentes y revisión de literatura 
El concepto de aerolínea de bajo costo (LCC), comenzó en los Estados Unidos 
con la aerolínea Pacific Southwest, (Parra y mateus, 2020) y se desarrolló en la 
década de los 70 con Rollin King, cuando tuvo la idea de crear una aerolínea que 
transporta pasajeros desde Dallas, Houston y San Antonio por solo 20 dólares (Parra 
& Mateus, 2020). Según Neira de los Ríos (2013), este principio surge en Estados 
Unidos, y se caracteriza por la eliminación de sobrecostos en la operación en el 
transporte de pasajeros, así como por el establecimiento de las siguientes 
condiciones, las cuales repercuten en la disminución de los costos de los tiquetes: 
Una única clase de pasajeros, flota compuesta de aviones con único modelo, plazas 
o sillas no numeradas, rutas simplificadas, catering o servicio abordo eliminado, y 
servicio de maleta a bordo opcional, entre otros. 
A partir de esta década, diferentes estudios han abordado este fenómeno. En 
Asia, un informe postulaba “examinar y discutir los factores importantes de la 
insatisfacción de los pasajeros en el transporte de bajo costo, mediante la utilización 
de datos de un sitio de revisión en línea'' Herjanto H (2020). Este trabajo utilizó el 
software QDA Miner de Provalis, el cual permite encontrar temas relevantes y 
dominantes (Castonguay et al., 2017, como se citó en Herjanto et al., 2020), y 
trabajaron con 238 comentarios u opiniones de usuarios de Tripadvisor en 2018, los 
cuales fueron analizados utilizando un enfoque de codificación inductiva. Estos 
autores encontraron que los temas con mayor insatisfacción se centran en: el retraso 
del vuelo, la actitud del personal en tierra, errores en el manejo del equipaje, 
comodidad del asiento, mostrador de facturación, comida, anuncios de la aerolínea, 

15 
 
 
 
respuestas de la aerolínea, limpieza y costos adicionales/personales (Herjanto H. et 
al., 2020, p. 78). Este estudio permitió ver un referente de las estrategias que utiliza 
el mercado asiático para enfrentar dificultades no solo en el manejo del equipaje en 
transporte de bajo costo, sino también otros factores que se suman a las dificultades 
del marketing para el buen servicio de los pasajeros. Otro punto es, el manejo del 
equipaje mediante nuevas tecnologías o dinámicas en el servicio, el cual puede 
contribuir a una sostenibilidad financiera y satisfacción al cliente. 
Parra y Mateus (2020) realizan el estudio “Análisis comparativo del modelo de 
negocios de las aerolíneas de bajo costo (modelos nacionales versus modelos 
internacionales”), que realizó una comparación en el modelo de operación de las 
aerolíneas de bajo costo en Colombia con referentes internacionales, para eso 
realizaron una búsqueda bibliográfica del análisis del modelo de negocio en el 
contexto colombiano y la compararon con modelos extranjeros. Así mismo, los 
autores realizan un cuadro comparativo para varias categorías según los principios 
del modelo de negocios, comparando las aerolíneas colombianas (EasyFly, Wingo y 
Viva Colombia) y las aerolíneas RyanAir de europa, SouthWest de Estado Unidos y 
JetStar de Asia. Finalmente, concluyen que “Las aerolíneas de bajo costo en 
comparación a las tradicionales benefician de manera directa al pasajero a partir del 
modelo de negocio, los turistas pueden optar por omitir comodidades y a cambio 
obtener un beneficio económico a partir de tarifas más accesibles” (Parra y Mateus, 
2020). Además, en casi todas las aerolíneas LCC estudiadas, existe un consenso en 
cuanto a: optimizar los costos operativos, tener puntos diferenciadores con respecto 
a las aerolíneas FSNC y finalmente que su principal canal de distribución sea por 
internet. 

16 
 
 
 
En este orden de ideas, Garmendia Mora y Tavera Morales (2021), evaluaron 
los niveles de satisfacción y lealtad de los clientes, comparando los servicios 
prestados por las aerolíneas de bajo costo frente las aerolíneas convencionales por 
medio de encuestas aplicadas al azar a los usuarios; los resultados indican que en la 
actualidad las aerolíneas tradicionales están migrando cada vez más al modelo “Low 
Cost”, esto debido a los avances tecnológicos de las plataformas en ambos modelos, 
lo cual permite al usuario viajar con los requerimientos deseados de manera 
particular, generando así el acceso a tiquetes de bajo costo en cualquiera de los dos 
modelos. 
No obstante, los autores del anterior estudio establecieron diferencias 
significativas, las cuales radican en que las aerolíneas tradicionales son las preferidas 
de los viajeros de negocios, mientras que las “Low Cost” son las favoritas de los 
turistas y viajeros con compromisos familiares. 
En otra investigación, se evaluaron los costos de tres tipos de competencia: 
modal, intermodal e intramodal, a través de funciones y cuadros estadísticos 
descriptivos. La competencia modal analiza mediante el cálculo de índices de 
concentración, el comportamiento de las empresas en el sector que han ganado 
mercado; la competencia intermodal en la cual se cuantifica un precio generalizado, 
que mide la diferencia entre gastos totales en los que incurre el usuario para tomar 
una modalidad u otra de transporte, y la competencia intramodal en la cual se calcula 
una relación marginal de sustitución que cuantifica la cantidad de viajes en aerolíneas 
tradicionales que los usuarios estuvieron dispuestos a sustituir por aerolíneas de bajo 
costo (Cruz Rodrigez, 2011). 
Este estudio concluye que, los consumidores prefieren servicios de viajes en 
donde ahorren dinero, por lo cual, los usuarios en la competencia intermodal 

17 
 
 
 
sustituyen las aerolíneas tradicionales por aerolíneas de bajo costo. Finalmente, en 
una competencia modal, los resultados muestran una disminución de la concentración 
de aerolíneas de bajo costo, por la incursión de nuevas empresas tradicionales que 
han migrado a servicios de Low Cost. 
 
Por su parte Jiménez y Suau-Sanchez (2020), relevaron que durante 2001-
2008 los aeropuertos primarios, secundarios y regionales apoyaron el crecimiento de 
las aerolíneas de bajo costo en Europa, sin embargo en la actualidad, la característica 
primaria, secundaria o regional de los aeropuertos no es tan relevante para el éxito 
de las aerolíneas de bajo costo, lo cual supone un hallazgo importante para regiones 
como América Latina, Asía y África, en las cuales los aeropuertos secundarios no 
están masivamente disponibles y sin embargo, el mercado de bajo costo se ha 
desarrollado. 
En otro estudio, realizado por Valverde Herrada (2016), se estudiaron los 
diferentes modelos de negocio que aplican las aerolíneas: FSNC y LCC, explicando 
las principales estrategias que siguen estas organizaciones, tomando como base lo 
expuesto por Michael Porter en 1992, en su teoría de estrategias competitivas, en 
donde se sostiene que lo más importante es el crecimiento económico y a largo plazo, 
a través del desarrollo máximo de la ventaja competitiva en cierta empresa. 
Por ende, en el estudio anterior, se evaluaron los tres tipos de estrategias que 
Porter propuso: liderazgo en costes, diferenciación y enfoque. La primera ofrece los 
servicios al precio más bajo posible mediante una reducción en los costes en la 
cadena de valor, por otro lado, la segunda estrategia se basa en servicios únicos en 
el mercado, con un enfoque diferencial frente al resto de compañías, y la tercera se 
centra en un segmento específico del mercado, donde el foco es satisfacer la 

18 
 
 
 
demanda de un grupo determinado de consumidores o partes interesadas 
(Stakeholders). Finalmente, se resalta en dicha investigación, que las LCC siguen 
más que todo la primera estrategia, ya que el principal objetivo de estas es la 
reducción de costes para proveer el servicio. 
 
En cambio, por medio de un informe realizado por Fernández Serrano y 
Velasco Haro (2018), donde se estudia “El caso Low Cost: la estrategia de Vueling”, 
se tiene como objetivo analizar cada una de las actividades de la cadena de valor, e 
investigar si la aerolínea Vueling explota sus recursos de forma competitiva. Para lo 
anterior, se basaron en una metodología de consulta teórica sobre Michael Porter, 
haciendo uso de herramientas conceptuales como la cadena de valor, marketing mix 
y diferentes estrategias competitivas en esta empresa. Como conclusión se presentan 
varios retos, los cuales son: la reducción de costes y mejora de la productividad de 
los servicios, la diferenciación de ventajas competitivas, y la coordinación de los 
involucrados en la cadena de valor para la mejora de los costos. Finalmente, “Vueling 
se encuentra entre las primeras cinco compañías Low Cost dentro del mercado 
europeo y ha conseguido un enorme potencial respecto a aumentar su cuota de 
mercado” (Fernández Serrano y Velasco Haro, 2018, p. 37). 
En concordancia a lo expuesto, para un mercado en donde las compañías 
compiten por medio de la aplicación de teorías innovadoras, surge la Teoría de las 
restricciones (TOC). Creada por Eliyahu Goldratt en 1984, “siendo esta una 
metodología que permite direccionar la empresa hacia la consecución de resultados 
de manera logística y sistemática, contribuyendo a garantizar el principio de 
continuidad empresarial” (Aguilera, 2000, p.1). Esta teoría explica que una 
organización debe aumentar el rendimiento de su sistema operativo, reduciendo al 

19 
 
 
 
tiempo sus gastos en la cadena de valor. Por lo cual, si se quiere aplicar la TOC en el 
mercado de las aerolíneas de bajo costo, se debe determinar primero el punto débil 
de la organización o sistema, es decir, todo lo que se evidencia como un obstáculo 
para obtener ganancias se debe considerar como una restricción. Entonces, si las 
LCC pueden manejar dichas restricciones, tendrán un sistema de mejora continua, lo 
que conlleva a mayores ganancias según la TOC (Şimşit et al., 2014). 
Una aplicación exitosa de la TOC en el mercado de las aerolíneas es la 
transformación de las operaciones de Delta Airlines, la cual inició como una pequeña 
empresa de fumigación aérea y ahora es una de las aerolíneas de pasajeros más 
grandes del mundo, gracias a la utilización de dicha teoría combinada con la 
metodología Lean Six Sigma (LSS), convirtiéndose así, en una de las empresas 
aéreas más admiradas del mundo. Esto se logró según Austin (2015) debido a que: 
En 2014, Delta estableció el departamento de Mejora Continua de 
operaciones, con un estatuto para usar la Teoría de las Restricciones (TOC) 
como la arquitectura de mejora general de varias divisiones con Lean y Six 
Sigma (LSS) como mejora significativa instrumentos. Gil West, director de 
operaciones de Delta, obtuvo excelentes resultados al usar TOC-LSS en 
bolsillos de Delta en el pasado y sabía que se podían lograr mejoras 
significativas usándolo en todas las operaciones ahora y en el futuro. 
Estas teorías de Porter y Goldratt pueden ayudar a que las aerolíneas de bajo 
costo evalúen nuevas estrategias diferenciadoras que generen valor, por medio de 
las herramientas de posicionamiento, al tiempo que se amplían las fronteras de 
productividad, sobrepasando algunas restricciones del sistema de las organizaciones. 
Por ello y con el fin de dar soporte al planteamiento del problema del presente trabajo, 

20 
 
 
 
se evidencian diversos estudios, los cuales exponen la crisis económica generada por 
la pandemia del COVID19 en el mercado aéreo de pasajeros. 
Siguiendo este discurso, el mercado de aerolíneas ha tomado medidas para 
recuperarse durante la crisis de la pandemia, ya que “en abril y mayo de 2020 hubo 
una disminución promedio en los vuelos mundiales internacionales alrededor del -
90% y en junio alrededor del -80%” (Mrázová y Kazda, 2021), esta situación amerita 
la reducción de los costos operativos de las aerolíneas, lo cual impulsa más que todo 
a las FSNC a migrar hacia un modelo Low Cost. 
Es por esto, que Mrázová y Kazda (2021) evaluaron posibles escenarios en el 
modelo de negocio de las aerolíneas para hacer frente al COVID19, centrándose en 
las estrategias para reducir los costos al máximo y lograr así las ganancias esperadas. 
Los autores concluyen que una de estas estrategías diferenciadoras, es la inclusión 
de los cargos por equipaje, los cuales equivalen al 45% de los ingresos en las LCC, 
diferente a las FSNC, donde los cargos por equipaje representan solo el 12%. Lo 
anterior permite un abaratamiento en los costos de los tiquetes que adquieren los 
usuarios, ya que la cuota de LCC en América Latina tuvo para el 2019 un crecimiento 
del 33%, gracias a la implementación de estrategías enfocadas a disminuir los costos 
hacia el consumidor final. 
En otra investigación, Sobieralski (2020) señala que la conversión de FSNC a 
LCC, brinda la capacidad de sortear la crisis del COVID19 sin necesidad de realizar 
recortes de personal o restricciones del empleo, debido a que, las LCC se basan en 
tarifas bajas impulsadas por bajos costos de operación. También Maneenop y 
Kotcharinb (2020), estudiaron el caso de Corea del Sur, en donde los empleados de 
las aerolíneas de bajo costo que no estaban trabajando por la crisis sanitaria, tenían 
el 70% de su salario promedio garantizado debido a un apoyo especial del Ministerio 

21 
 
 
 
del Trabajo del país en mención, lo cual ayudó a que las LCC en este caso de estudio 
no se vieran tan afectadas en la pandemia. Por lo que, este tipo de organizaciones 
deberían estar cobijadas por programas especiales gubernamentales, evitando así 
situaciones de liquidez o bancarrota. 
Otro estudio en el marco de la pandemia fue el realizado por Schultz et al. 
(2020), en cual se aplica un modelo de movimiento de pasajeros, para reflejar las 
condiciones operativas que deben de tener los aviones para hacer frente al COVID19, 
comparando factores de: ocupación de asientos, conformidad de procedimiento de 
embarque y cantidad y distribución de equipaje de mano. Los resultados indican que 
cuando se evalúa la trasmisión del virus en aeronaves, se puede reducir un valor 
promedio de 5,9 transmisiones posibles si se disminuye el equipaje de mano en un 
50%. Sin embargo, las LCC tienen su valor agregado precisamente en este servicio 
de equipaje a bordo, lo cual supone un reto al intentar evitar el contagio en este medio 
de transporte. 
Recapitulando, las operaciones aéreas en los últimos años, “han separado 
cada vez más su cargo base por viajes aéreos de los cargos complementarios por 
servicios de apoyo, como equipaje facturado, selección de asientos, comidas a bordo 
y embarque anticipado” (Scotti y Dresner, 2015, p.4). Esto ha permitido un aumento 
en la competitividad de aerolíneas de bajo costo. 
Scotti y Dresner (2015), plantean examinar el impacto de los cargos por el 
equipaje en la demanda de los pasajeros, por lo que, estudiaron en un intervalo de 
cuatro años, específicamente 2007 a 2010 las rutas entre aeropuertos, evaluando los 
boletos vendidos en la aerolínea Southwest de Estados Unidos, siendo esta 
organización, la más grande “Low Cost” del país. Hay que destacar, que los autores 
trabajaron con un modelo estadístico descriptivo de análisis de variables desde la 

22 
 
 
 
oferta y la demanda, bajo la metodología de mínimos cuadrados. Como conclusión, 
Scotti y Dresner (2015) argumentan que: 
El aumento en las tarifas de equipaje conduce a una reducción tanto en 
el volumen de pasajeros cómo en costos de los boletos. Específicamente, un 
aumento de $1 en la tarifa de equipaje en la primera maleta registrada de un 
pasajero está asociado con una tarifa más baja de los boletos, en promedio, 
de $0.11. Además, el mismo aumento de $1 implica, en promedio, una 
reducción en el número total de pasajeros trimestrales en menos de 1 (p.9). 
Si bien el anterior estudio no relaciona directamente una estrategia de equipaje 
en cuanto a la optimización económica y operativa del servicio de transporte, si logra 
acercarse a las estrategias de posicionamiento que actualmente las aerolíneas 
colombianas implementan con respecto a algunas internacionales, planteando un 
panorama consecuente a la realidad del manejo de servicios brindados y accesibilidad 
en la compra de tiquetes aéreos. 
Finalmente, estas investigaciones plantean una relación con el enfoque del 
presente trabajo, en cuanto a la necesidad de estudiar a profundidad la competitividad 
de las aerolíneas de bajo costo en Colombia. Ya que, para proponer un modelo 
competitivo sobre el manejo del equipaje, no solo hay que estudiar las variables 
población, distancias, peso de equipaje etc., sino también un modelo logístico y el 
contexto particular del país. 
Análisis competitivo de Michael Porter sobre las aerolíneas de bajo Costo 
en Colombia 
Las aerolíneas de bajo costo se enfrentan actualmente a un mercado 
competitivo y complejo, mediado por un antiguo paradigma establecido por las 

23 
 
 
 
aerolíneas tradicionales, esto hace necesario que la alta gerencia de estas 
organizaciones desarrolle continuamente nuevas habilidades o capacidades 
emprendedoras. 
El análisis competitivo de Porter es una herramienta muy útil para poder 
analizar el entorno competitivo y conocer sus ventajas frente a ello o las posibles 
amenazas que puedan existir. Además, este análisis competitivo, se aplica a largo 
plazo y su objetivo es que la organización sea sostenible en el futuro, y que, para esto, 
se encuentre adaptada a los desafíos que se derivan del entorno externo. Además, 
algunos autores afirman que: “Su visión es global; es decir, involucra una mirada 
integral a todo el exterior de la organización” (Almanza y Ramírez, 2011, como se citó 
en IICA, 2018, p.13), lo cual contribuye a identificar factores que permiten generar esa 
ventaja al ofrecer un servicio diferenciado por calidad, innovación, eficacia, precio, 
satisfacción del cliente, entre otros. 
Este análisis se lleva a cabo en las aerolíneas más fuertes que existen en 
Colombia, este tipo de análisis permite el establecimiento de un marco de referencia 
para analizar la competencia entre las aerolíneas que operan en Colombia y cómo 
estas interactúan entre sí y su entorno. A continuación, se realiza el análisis teniendo 
en cuenta las cinco fuerzas de Porter. 
Poder de negociación de los proveedores. La disponibilidad de múltiples 
proveedores o productos sustitutos comprende la primera fuerza competitiva 
planteada por Porter, puesto que el alto poder de negociación entre las distintas 
cadenas de valor de una unidad de producción puede diferenciar a una organización 
de otra y potencializar sus capacidades empresariales. En este orden de ideas, para 
una aerolínea de bajo costo en Colombia, se debe analizar qué tantos proveedores 

24 
 
 
 
de este servicio existen en el mercado o si por el contrario sólo existe un proveedor. 
Luego, se debe identificar si existen compradores suficientes para este tipo de 
servicios. Posteriormente, se valora si es un servicio clave o apetecido en la 
actualidad. Y finalmente si tiene un alto o bajo poder de negociación. 
En general, este poder de negociación con los proveedores en el mercado 
“Low Cost” es alto, ya que se compara con la poca flexibilidad de la mayoría de las 
aerolíneas tradicionales con los proveedores, por lo que, las políticas de negociación 
y cancelación de servicios de las aerolíneas de bajo costo son más adaptables en el 
mercado de proveedores. Además, Bustos (2020) afirmó lo siguiente: 
El proveedor principal de una aerolínea es el fabricante de las aeronaves 
que componen su flota. Tradicionalmente el poder de negociación de los 
fabricantes era alto debido a que dos fábricas copaban el mercado mundial: 
Boeing y Airbus. En este momento, ambas compañías pasan por un momento 
de debilidad económica y reducción de su poder de negociación debido a 
errores en su estrategia y producción. 
Por una parte, Airbus ha atravesado un periodo crítico tras el estrepitoso 
fracaso de la producción de su potencial aeronave estrella, el A-380. Por la 
otra, Boeing atraviesa una gran crisis financiera y en el 2019 ha entrado en 
pérdidas debido al descubrimiento de un fallo en el sistema de a bordo del 
nuevo modelo del B737 conocido como el B737MAX tras dos accidentes de 
carácter grave. Además, otros fabricantes comienzan a irrumpir en el mercado 
de las aerolíneas de bajo coste como pueden ser Embraer o Bombardier. (p. 
45) 

25 
 
 
 
Es por esto, que las aerolíneas de bajo costo el Colombia, han mejorado la 
utilización de la flota de aviones, ya que la permanencia en tierra es menor que la de 
una aerolínea tradicional, debido a que se maneja una flota estándar de aeronaves, 
lo cual disminuye el costo de mantenimiento y entrenamiento para las tripulaciones. 
Además, se utiliza casi siempre el mismo modelo de aeronave, que pueden variar 
entre Airbus A-320 o Boeing 737, los cuales ofrecen mayor cantidad de asientos y 
reduciendo costos de mantenimiento y combustible. Es por esto que, el uso eficiente 
de la flota es fundamental para mejorar la eficiencia de los procesos dentro de estas 
compañías. De esta manera, y tomando como ejemplo lo sustentado por El 
economista, 2012, como se citó en Cardozo, 2017, se analiza a la aerolínea 
colombiana de bajo costo Viva Air, exponiendo que: 
La aerolínea inicia con una flota de tres aeronaves Airbus A320, un vuelo 
inaugural entre Medellín y Bogotá, y por supuesto una oferta de precios bajos 
para aquellos usuarios que deseen viajar a diferentes partes de Colombia sin 
necesidad de usar el sistema vial, el cual presenta limitaciones. Este nuevo 
modelo de bajo costo abre la posibilidad de que nuevos clientes usen este tipo 
de transporte, aumentando la demanda de este a precios más bajos en 
comparación con aerolíneas tradicionales tales como Avianca y LAN. (p. 9) 

26 
 
 
 
Amenaza de nuevos competidores. Dentro de las amenazas existentes, 
cuando se estudian las amenazas de nuevos competidores, Porter postula que esta 
fuerza es importante para construir un análisis externo de la situación en la que las 
aerolíneas colombianas pueden verse enfrentadas a la entrada de competidores 
diferentes, desglosar la viabilidad de que en el mercado lleguen o no diferentes 
empresas extranjeras, así mismo, distinguir las barreras de entrada, tipo de producto, 
nivel tecnológico, normatividad y el nivel de negociación. 
Desde el punto de vista normativo, como bien se dijo anteriormente en el marco 
legal del presente documento, la Aerocivil es la única entidad encargada de 
determinar cuáles aerolíneas entran al país y que adicionalmente, en los últimos años 
han ingresado nuevas aerolíneas “Low Cost” que están revolucionando el transporte 
aéreo. Lo que ha llevado al mercado a una pequeña revolución en la fácil adquisición 
de un tiquete aéreo, debido a que las opciones son más amplias. 
 Otro de los factores a considerar cuando se analizan los nuevos competidores 
son las barreras de entrada que tienen al mercado, estas barreras determinan la 
posibilidad y facilidad para que nuevas empresas lleguen al sector; analizando lo 
anterior permite medir la rentabilidad del mercado. Estas barreras pueden ser 
naturales o creadas, de acuerdo con esto, algunas posibles barreras de mercado son: 
Regulación del mercado. En Colombia en general no existen regulaciones de 
ley que impidan el ingreso de nuevas aerolíneas, sin embargo, si se requiere de una 
habilitación por parte del Gobierno Nacional, con equipos homologados ante el 
Ministerio de Transporte y Aerocivil y todos los documentos exigidos por el Consejo 
Superior Aeronáutico. 

27 
 
 
 
Alto nivel de inversión requerido. Debido a lo anterior, la amenaza de 
entrada de nuevos competidores es baja pero también es baja debido a que se 
necesita de grandes inversiones de capital en aeronaves y equipos, añadiendo que 
sus altos costos de operación hacen que esta sea poco atractiva. 
 Los altos costos del combustible también ocasionan que invertir en este 
mercado sea poco atractivo ya que los costos de operación se ven afectados cuando 
la demanda no compensa dichos gastos. 
Nivel tecnológico. Desde el punto de vista del avance tecnológico, puede ser 
una barrera importante, debido a que nuevos competidores deben estar alineados a 
las características tecnológicas del mercado, con procesos innovadores que puedan 
competir directamente con aerolíneas que están posicionadas en el mercado. Por otra 
parte, los mercados digitales son parte de la tecnología de punta que una aerolínea 
debe consolidar para el buen servicio en general. 
Poder de negociación de los compradores. La negociación de los 
compradores es un factor importante en el análisis de las fuerzas de Porter, ya que al 
analizar la facultad que tiene los clientes de adquirir un servicio se profundiza el 
mercado de la aerolíneas tradicionales y Low Cost, así mismo, identificar si tienen o 
no productos sustitutos, productos diferenciales, altos o bajos costos de prestación 
del servicio, poder de negociación entre otros. 
Se puede decir que el poder de negociación de los compradores es bajo, pues 
influenciar a las empresas en la toma de decisiones no es fácil. La facilidad a la 
información y la educación es cada día mayor, y la sensibilidad del cliente está sujeta 
al precio, y cambiar de una empresa a otra es muy sencillo. Algunas aerolíneas 

28 
 
 
 
prestan servicios como tours, transporte de carga y mensajería. y en cuanto al nivel 
de diferenciación de calidad del servicio algunas se destacan más que otras, al igual 
que la negociación de precios. 
En Colombia el mercado de las aerolíneas es amplio, y aunque puede ser muy 
centralizado, actualmente varias aerolíneas Low Cost están expandiendo sus 
mercados a ciudades intermedias donde los costos de un tiquete son muy altos por 
el control de las aerolíneas tradicionales. Por otra parte, si hablamos de servicios 
sustitutos, el mercado es muy amplio para ciertas ciudades principales de Colombia, 
es decir, los compradores tienen muchas opciones de aerolíneas para comprar sus 
tiquetes, un ejemplo de ello es un trayecto entre capitales como Bogotá- Medellín y 
viceversa. 
En contraste a lo anterior, la fuerza que tienen aerolíneas tradicionales en 
ciudades capitales ya está empezando a tener competencia directa con aerolíneas 
Low Cost, que permite tener trayectos entre ciudades capitales principales por un 
menor precio, eso sí, con un equipaje mínimo, lo que para los compradores abre un 
abanico de opciones, considerando las prioridades a la hora de viajar, ya se equipaje, 
seguridad, escalas, reconocimiento, comodidad, política de cancelación etc. 
En cuanto a los compradores de nivel no central, en regiones más apartadas 
de Colombia, las dinámicas son diferentes, y las aerolíneas Low Cost han 
aprovechado esa ventaja para entrar al mercado de los compradores. Dicha 
oportunidad, la manejan como un producto diferencial, lo que atrae a los compradores 
por los bajos precios de los trayectos. En contraste para estas zonas del país las 
aerolíneas tradicionales tienen altos costos para prestar sus servicios y se puede 

29 
 
 
 
considerar que bajo poder negociación en comparación con las aerolíneas de bajo 
costo. 
Por otra parte, el crecimiento potencial de los clientes es un tema importante 
para el sector de las aerolíneas, ya que estas siempre buscan la manera de ser más 
competitivos y que la demanda aumente, sin embargo, los costos de operación 
siempre estarán sujetos a esos posibles descuentos o estrategias que puedan 
brindar, un ejemplo de ellos es el pocos equipaje, las escalas, promociones por fechas 
específicas en donde los tiquetes son muy económicos, esto trae posicionamiento y 
recordación en los clientes, siempre apostándole a que elijan cierta aerolínea por esas 
estrategias económicas que de una u otra forma alivia el bolsillo. 
Finalmente, analizando el equipaje, en Colombia es complicado para la 
operación y para los clientes, no llevar su equipaje vía aérea, sin embargo, más 
adelante con los resultados obtenidos de la encuesta realizada, se analizará qué tan 
viable puede ser trasladar equipajes vía terrestre, y garantizar un buen servicio a los 
clientes. 
Amenaza de nuevos productos. Para estudiar la amenaza que puede existir 
de nuevos productos, esta fuerza de Porte permite analizar el mercado y la afectación 
que causa los productos sustitutos, el nivel tecnológico de estos, o los precios más 
bajos, además, identificar si el mercado está abierto a la probabilidad de ingresar un 
nuevo servicio, ya sea por hábitos de consumo o poder de negociación. A 
continuación, se presenta un análisis de dichos factores. 
Para identificar si es factible la entrada de nuevos servicios, primero que todo 
no se puede descartar la posibilidad de que en las aerolíneas tradicionales se busque 

30 
 
 
 
la manera de acceder a nuevos servicios para los clientes con el fin de alivianar el 
peso del mercado que las aerolíneas de bajo costo están causando, un ejemplo de 
eso es la capacidad de transformarse en aerolíneas Low Cost, caso de Avianca que 
poco a poco ha incursionado en esta línea. Sin embargo, si se habla de nuevas 
aerolíneas como por ejemplo el caso de Europa hay una fuerte competencia sin 
fronteras entre las aerolíneas tradicionales y las de bajo coste (Xavier Vives, 2018). 
Es difícil de tener ese escenario en Colombia ya que las condiciones económicas, 
sociales y geográficas no permiten que sea fácil el ingreso de productos o 
competidores. 
De igual manera, otros productos si pueden ser viables desde el punto de vista 
de beneficiar al consumidor, los hábitos de consumos de un pasajero que se 
transporta constantemente de una ciudad a otro sin equipaje puede ser un servicio 
que pone en aprietos a algunas aerolíneas tradicionales que no pueden competir por 
costos con dichas aerolíneas que prestan esos servicios. 
Finalmente, es viable entender que el mercado Colombiano está abierto a 
diferentes productos prestados por algunas aerolíneas, ya sea desde el punto de 
mercado digital, ofrecer más descuentos, comodidades, facilidad de compra, 
eliminación de requisitos o simplemente opciones que acerquen al cliente, en este 
caso específico analizar el sobrecosto de equipaje o tener como alternativa enviar el 
equipaje vía terrestre puede ser una opción a tener en cuenta pero que más adelante 
con los resultados de la encuesta se discutirán. 

31 
 
 
 
Rivalidad entre competidores. En el mercado colombiano se debe analizar 
cuál es la situación de los competidores frente a las otras fuerzas competitivas, ya 
que, a mayor rivalidad entre competidores, se disminuye la rentabilidad del sector, y 
por el contrario si existe menor rivalidad, se aumenta la capacidad de asociación junto 
con una mayor rentabilidad del sector. 
En los últimos años, las aerolíneas tradicionales compiten fuertemente con las 
aerolíneas Low Cost, las cuales cada vez ganan más segmentos de mercado, usando 
las mismas rutas. Lo anterior se puede evidenciar para el caso de Viva Air, ya que 
inició en el año 2012 con cerca de 500.000 sillas ofrecidas a nivel nacional, y para el 
año 2017 ya ofrecía más de 3.500.000 sillas, de igual forma el porcentaje de 
ocupación en vuelos nacionales se ha mantenido con un buen margen desde el 2012 
hasta el 2017 entre un 70-90% (Cardozo, 2017). 
 Las aerolíneas de bajo costo son un mercado altamente competitivo, ya que 
incluso las aerolíneas tradicionales han empezado a copiar sus modelos de negocio, 
adicional a ello, se innovan constantemente en estrategias, ajustando sus modelos 
para optimizar ganancias. Esta fuerza de rivalidad entre la competencia “se entiende 
como la actuación de las empresas que sienten la presión de los rivales o la 
posibilidad de mejorar su posición en el mercado” (Moreno, 2013, p. 96), por cual, al 
existir cada vez más inclusión de aerolíneas de bajo coste en el mercado aéreo 
colombiano, esto va lograr un aumento en el número de competidores, 
homogeneizando los servicios ofrecidos a los usuarios, además de generar gran 
crecimiento industrial en aquellas aerolíneas que ya están posicionadas. 
Por lo anterior, estudiosos del tema han afirmado lo siguiente: 

32 
 
 
 
El sector del transporte aéreo es competido en el sentido de que hay mucha 
competencia nacional e internacional y, además, la diferenciación del servicio 
es difícil de lograr. En Colombia la competencia no es tan grande debido a que 
aerolíneas regulares no hay muchas, y la preferida por el público en general 
sigue siendo Avianca, y aerolíneas de bajo costo solo hay bien posicionada: 
Viva Colombia, lo cual les permite jugar con los precios de los tiquetes y reducir 
servicios. (Gonzáles y Pedraza, 2016, pp 45-46) 
Adicional, esta rivalidad afecta los costes fijos, ya que las organizaciones están 
buscando incrementar su nivel de producción, incrementando la rentabilidad. 
Finalmente, todo esto conlleva a una ausencia de diferenciación entre servicios, 
incluso al comparar lo ofrecido entre una aerolínea de bajo costo a una tradicional, 
por lo cual, “el precio se convierte en el principal determinante de la elección de la 
demanda” (Moreno, 2013, p. 96). 
Figura 1. 
Diagrama de las cinco fuerzas de Porter 
 

33 
 
 
 
Teoría de las Restricciones (TOC) en las aerolíneas de bajo costo 
Eliyahu Goldratt en 1984, propuso una metodología para identificar el factor 
limitante más significativo en las empresas, al cual se le da el nombre de restricción. 
Esta propuesta plantea que, si se quiere lograr la meta o el propósito de éxito del 
negocio, se debe primero superar dicha restricción y luego realizar una mejora 
sistemática en este factor limitante. Por lo cual, se espera que, al aplicar esta 
metodología permita identificar y eliminar las restricciones, Los procesos de 
Pensamiento, para analizar y resolver problemas, y la Contabilidad de rendimiento, 
que afectan la competitividad del negocio, buscando medir el rendimiento y ayudar a 
la toma de decisiones (Vorne Industries, 2021). En la Figura 2, se explica con detalle 
el proceso de Los Cinco pasos de enfoque. 
Figura 2. 
Diagrama Los Cinco pasos de enfoque 
 
Nota. La figura representa Los Cinco pasos de enfoque, conforme lo plantea la Teoría 
de las restricciones. Adaptado de “Vorne Industries”, 2021. 

34 
 
 
 
Situación geográfica, social e infraestrcutura en Colombia. La geografía 
en Colombia se entiende como una restricción que complica un poco el acceso al 
transporte aéreo y terrestre debido a su accidentada orografía, adicional a esto se 
suma la extensión geográfica, es decir la distancia entre las principales ciudades del 
país es grande, lo cual genera sobrecostos por sobrevuelos, demoras en itinerarios y 
demás costos operativos que afectan la competitividad del negocio. Adicional a lo 
anterior, existen regiones en Colombia a las que solo se puede llegar por vía aérea 
como el caso de la región amazónica y el archipiélago de San Andrés y por otro lado 
hay regiones a las que se puede llegar sólo por medio de vía fluvial y terrestre como 
el caso de la mayoría de las ciudades. 
Los problemas por conflicto armado en Colombia también suponen una 
restricción, ya que cualquier eventualidad relacionada con la seguridad pública, como 
paros, enfrentamientos entre grupos armados, atracos, secuestros, entre otros, 
pueden hacer que las operaciones de transporte tengan demoras y/o fracasen, esto 
acarrea perdidas económicas, aunadas a pérdida de clientes fidelizados hasta 
procedimientos legales según el tipo de carga. 
Según Sánchez (2016), Colombia históricamente ha mostrado bajos niveles de 
inversión en infraestructura de transporte. Comparado con otros países en el mismo 
nivel, este siempre se encuentra en la parte inferior, según lo que se refleja en el 
Índice de Competitividad Global en el campo de la infraestructura (WEF, 2015). En 
cuanto al mal estado de la red vial municipal, se debe a la baja inversión pública y 
una combinación de derechos de propiedad y responsabilidades administrativas (Las 
administraciones departamentales ceden responsabilidad a las administraciones 
municipales y viceversa). 

35 
 
 
 
Dichas restricciones ponen en juicio la capacidad de buscar nuevas opciones 
de Trade Off Equipaje por Vía Aérea con un sobre costo o por vía terrestre. 
Aerolíneas Tradicionales (FSNC) 
Zambrano Vedesoto (2020) establece que las Aerolíneas tradicionales son 
aquellas en las cuales: 
Los segmentos de mercado se basan en los servicios que puede ofrecer 
cada aerolínea, los cuales se basarán por los costos que tienen que pagar los 
clientes por los servicios que ofrecen, y entre más se incrementan los servicios 
los valores del pasaje aumentarán. De manera, que el estudio de los precios 
está dado por tres principales estrategias que se basan en la fijación de precios 
por el valor para el cliente como las aerolíneas tradicionales que tienen su 
enfoque en los servicios que ofrece y los precios que están enfocados. (p.2) 
Aerolíneas de Bajo Costo (LCC) 
Ortiz Luna & Walteros Oicata (2010) definen el concepto de Aerolíneas de bajo 
costo como: 
El modelo de las aerolíneas de bajo costo ha evolucionado la industria 
aeronáutica en los últimos 20 años y ha sorprendido al mundo por la alta 
aceptación de los usuarios y el incremento de estos, año a año, bajo su política 
de bajos costos. Esta clase de modelo aéreo utiliza estrategias para reducir al 
máximo cualquier gasto no indispensable, como tener una flota de aeronaves 
uniforme, no ofrecer servicios a bordo y vender sus tiquetes de forma 
electrónica, entre otras. Con estas estrategias, las aeronaves optimizan al 
máximo el uso de sus aeronaves, lo que traduce en aumentar sus horas de 
vuelo. (p.2) 

36 
 
 
 
Por otra parte, otros autores mencionan que “una LCC es un modelo de 
negocio que pretende lograr precios competitivos minimizando la provisión de 
servicios de lujo” ( de Wit y Zuidberg, 2012 ; Gross y Lück, 2016 ; Han et al., 2019a , 
Han et al., 2019b , Han et al., 2019c, como se citó en Lee et al., 2022, p.2). 
Completando además que este tipo de modelo se caracteriza por ofrecer servicios 
adicionales, un ejemplo de eso sería: equipaje adicional, comidas, asientos asignados 
y servicios de Internet entre otros. 
 
 
 
Metodología de la investigación 
Método de investigación 
Para la presente investigación se considera utilizar un enfoque mixto, con el 
cual se permite medir datos, estadísticas y cifras cuantitativamente con el fin de 
analizarlas y compararlas con las situaciones actuales o históricas de manera 
cualitativa lo que permitirá un amplio enfoque de investigación (Sampieri, 2018). El 
enfoque mixto condensa en sí mismo aspectos tanto cuantitativos como cualitativos, 
pero de una manera conjunta, haciendo que estos interactúen entre sí. Por medio de 
datos cualitativos y cuantitativos se trabajaron los tres objetivos propuestos, en 
primera medida se analizaron los datos recolectados en una encuesta sobre el 
análisis externo de las aerolíneas en Colombia, seguido de un análisis interno 
cuantitativo y finalmente un análisis cualitativo sobre la comparación de los escenarios 
de aerolíneas de bajo costo el mundo y de Colombia. El estudio también es descriptivo 

37 
 
 
 
porque permite identificar elementos y características específicas del problema y deja 
abierta las posibilidades para la realización de estudios 
Tipo de estudio 
Estudio descriptivo 
Mediante el estudio descriptivo de una investigación se permite conocer y 
analizar cómo se asocian diferentes variables entre sí. Para el presente trabajo se 
empleó el estudio descriptivo porque este permite identificar elementos y 
características específicas del problema, brinda la posibilidad de dotar de rasgos y 
comportamientos a la situación problema de la investigación, también cuenta con una 
gran cantidad de información del tema a tratar y deja abierta las posibilidades a la 
realización de un estudio explicativo sobre el tema. Las fuentes de información 
primarias y secundarias para llevar a cabo los objetivos propuestos se basan en su 
mayoría en la descripción por medio de un análisis sustancial que permita dar 
respuesta al objetivo principal. 
Tipos de fuente de información 
De acuerdo con Dankhe (1989), las fuentes de información pueden ser 
clasificadas en dos tipos: fuentes primarias y secundarias. Por la naturaleza de este 
análisis, se utilizaron las siguientes: 
Fuentes primarias. La investigación va a brindar información de primera 
mano. (Dankhe, 1989) En este estudio se incluirá: entrevistas semiestructuradas que 
se caracterizan por que el entrevistador tenga un guión sobre las preguntas que le 
realizara al entrevistado, teniendo preguntas abiertas y cerradas, con la posibilidad 

38 
 
 
 
de que el entrevistado de su punto de vista u opiniones, fluyendo la entrevista de 
forma más orgánica. Esta permitió recolectar toda la información del análisis externo 
de las aerolíneas, conocer las percepciones de los usuarios y llegar a conclusiones 
sobre la mejor estrategia de posicionamiento que genere mayor valor. 
Fuentes secundarias. La información que proporcionan proviene de fuentes 
primarias (Hernández et al., 2010). Dentro de este tipo de fuentes de información se 
encuentra Scopus, Web Of Science, Academic Search Complete, artículos de 
publicaciones de los documentos oficiales de las páginas gubernamentales, ya que 
proporciona información reprocesada. Las páginas anteriormente mencionadas 
ayudaron a tener certeza en la obtención de datos verdaderos lo cual le dará mucha 
más tenacidad a la investigación. Dicha información, alimentó principalmente los 
objetivos dos y tres, que fueron insumos para el análisis interno que evaluó la 
hipótesis: A los usuarios de las aerolíneas de bajo costo les resulta más barato enviar 
sus equipajes por vía terrestre que tener que pagar una multa por sobre preso y 
también para alimentó el análisis comparativo del escenario internacional versus el 
nacional. 
Técnicas de recolección de la información 
Según Hernández, Fernández, y Baptista (2014) En la investigación se dispone 
de múltiples tipos de instrumentos para medir las variables de interés y en algunos 
casos llegan a combinarse varias técnicas de recolección de los datos, para este 
trabajo se describen a continuación las herramientas que se utilizaron para la 
recolección de información que sirvió de entrada para el análisis y toma de decisiones. 

39 
 
 
 
Encuesta. Según Hernández, Fernández, y Baptista (2014) consiste en un 
conjunto de preguntas respecto a una o más variables a medir. La encuesta consistió 
en una serie de preguntas estructuradas en un Google Forms, con el objetivo de 
conocer las percepciones de los usuarios ubicados en cualquier parte de Colombia. 
En la Figura 3, se ilustra el esquema de la encuesta objeto de aplicación. 
Marco muestral 
Muestreo no probabilístico 
“La elección de los elementos no depende de la probabilidad, sino de causas 
relacionadas con las características de la investigación o los propósitos del 
investigador” (Johnson, 2014, Hernández-Sampieri et al., 2013 y Battaglia, 2008b 
como se citó en Hernández, Fernández, y Baptista, 2014, p.176). En esta 
investigación se aplicó el muestreo no probabilístico debido a que todo depende de 
los factores para hacer muestreo (Población extensa y altos costos); ya que, si se 
selecciona una población con mecanismos poco formales, no aseguraría la total 
representación de la población; esto causa que no se pueda tener precisión en el 
cálculo del error estándar. Para esta investigación las muestras no probabilísticas son 
las más convenientes debido a que posiblemente se realizará el estudio o sondeo a 
una población heterogénea con la aplicación de la encuesta para tener respuestas 
objetivas que permitan el análisis de los objetivos. 
Según lo anterior, para esta indagación se utilizó una encuesta la cual se aplicó 
a 80 personas a través de la herramienta de Google Forms vía correo electrónico y 
WhatsApp, entre la semana 16 y la semana 18 de 2022. El perfil de las personas 
encuestadas está en un rango etario mayor a 18 años de edad, de cualquier cualquier 

40 
 
 
 
ciudad de Colombia, en la caracterización se tuvo en cuenta personas de cualquier 
clase social y diversidad étnica, sexual y cultural. 
Se anexa ficha técnica figura 3. La encuesta no pretende ser representativa 
por el tamaño del universo y la época de reactivación económica, pero si busca 
identificar algunos aspectos que puedan ayudar a proponer alternativas de valor 
agregado a los usuarios de las aerolíneas de bajo costo, analizando externamente las 
percepciones de los usuarios frente a los servicios prestados. 
Figura 3. 
Encuesta para determinación del análisis externo 
 
 
 
 
 

41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota. La figura representa las preguntas a aplicar, en un modelo al azar, a distintos 
usuarios de aerolíneas en Colombia. Adaptado de “Google Forms”. 
 
 
 
 
 

42 
 
 
 
 
 
 
Resultados 
Desarrollo del Objetivo Específico 1: análisis externo de las aerolíneas en 
Colombia 
Dentro de la gestión empresarial estratégica es de vital importancia realizar un 
análisis externo, con fines tácticos y operativos (IICA, 2018). 
Una organización, debe de tener diversos enfoques y herramientas para 
realizar un análisis externo, en el cual se incentiven los diagnósticos del entorno y la 
cadena de producción dependiendo del segmento de mercado al que pertenece dicha 
empresa. Por esto, es importante considerar capacidades empresariales, ventajas 
competitivas, entre otros. 
Resultados y Análisis de las percepciones de la muestra estudiada con 
respecto al transporte aéreo en Colombia 
Para conocer las percepciones de los usuarios del transporte aéreo 
encuestados en Colombia a continuación, se desarrollan los resultados de la encuesta 
realizada del muestreo no probabilístico. 
Inicialmente se pregunta sobre las aerolíneas que se usan con mayor 
frecuencia en los viajes, entre las opciones se contemplaron las aerolíneas 

43 
 
 
 
tradicionales y Low Cost que tienen principal incidencia en territorio colombiano, a lo 
que se obtuvo como respuesta la figura 4. 
Figura 4. 
Aerolíneas usadas con mayor frecuencia en los viajes 
 
Como resultado se evidencia que Avianca con un 38,2% es la aerolínea que 
más usan con frecuencia los usuarios, seguido de Latam con 28%, Viva Air la sigue 
con un 19,7%, posteriormente está Satena y Wingo ambos con un 3,9%, EasyFly con 
2,6% y American Airlines con 1,3%. 
Es evidente que las aerolíneas tradicionales siguen teniendo un lugar muy 
importante por los usuarios en Colombia, y el posicionamiento de esta empresa es 
muy fuerte comparado a los demás, sin embargo, de las aerolíneas LCC Viva Air tiene 
una representación significativa en el mercado y es la más usada por los usuarios, 
esto tiene que ver con que su imagen, promociones, costos y marketing en general 

44 
 
 
 
es estratégico para posicionarse como la aerolínea LCC más apetecida por los 
usuarios. 
Por otra parte, se pregunta sobre la frecuencia en que los usuarios viajan en 
avión, dicha frecuencia se manejó en una escala de intervalos en el año para 
categorizar las más utilizadas por los viajeros cómo se representa en la figura 5. 
Figura 5. 
Frecuencia de viajes por usuarios 
 
Se observa que los usuarios encuestados viajan en su mayoría con una 
frecuencia de una vez al año representada en el 40,8%, seguido de cada seis meses 
con el 22,4%, cuatrimestral el 10,5%, trimestral 7,9%, mensual 6,6%, quincenal y 
bimestral el 2,6% y con el 1,3% bianual, semanal, ocasionalmente y nunca. 
Cabe resaltar que el muestreo no probabilístico deja variables fuera del 
alcance, sin embargo, se puede concluir que para efectos de este trabajo, los usuarios 

45 
 
 
 
en su mayoría solo se transporte vía aérea una vez al año, esta premisa es importante 
para considerar el por qué no se hace con más frecuencia, si el tema de los costos 
de los tiquetes y en contraste con el mayor uso de aerolíneas tradicionales que 
aerolíneas LCC también afecta el hecho que un usuario no se transporte en avión con 
mayor frecuencia. 
Por otro lado, es importante conocer el motivo por el cual los usuarios se 
movilizan con mayor frecuencia en transporte aéreo, esto permite identificar el 
comportamiento del mercado y la forma en que aerolíneas tradicionales y LCC llegan 
a los usuarios, asimismo, sus productos y servicios van dirigidos de forma más 
exclusiva al público que por ejemplo va de vacaciones o de trabajo, a continuación, 
en la figura 6 se observan los resultados. 
Figura 6. 
Motivo principal por el cual se viaja en avión 
 

46 
 
 
 
Se concluye que el principal motivo por el que los usuarios viajan en avión es 
por un viaje de vacaciones con un 59,2%, seguido de viaje de trabajo con un 22,4%, 
viaje familiar con 13,2% y viaje por emigración con 2,6%. Es importante destacar que 
la mayoría de los usuarios viajan en avión principalmente por vacaciones, en este 
punto la relación es directa con las aerolíneas LCC ya que muchos usuarios para 
trayectos cortos de vacaciones prefieren costos bajos, lo que conlleva a las aerolíneas 
tradicionales a disponer de estrategias o transiciones paulatinas a trayectos de bajo 
costo, compensando gastos de operación con productos sustitutos y generando en el 
mercado oportunidades a clientes y proveedores. 
En consecuencia, a lo anterior, el equipaje es un factor que viajeros de 
vacaciones contemplan importante, dependiendo de los destinos, el tamaño y precio 
del equipaje es lo principal a la hora de realizar una compra de tiquete, lo que pone 
en desventaja a las LCC en comparación con las aerolíneas tradicionales que, aunque 
sus precios no son llamativos para viajeros frecuentes de vacaciones, si tienen 
ventaja en tema de capacidad de equipaje. 
Para continuar se pregunta en una escala de importancia las razones por las 
cuales los usuarios eligen comprar tiquetes en una aerolínea, en esta escala se 
consideraron variables como reconocimiento nacional, seguridad, precios bajos, rutas 
y escalas, equipaje permitido, comodidad y servicio, frecuencia de vuelos y política 
de cancelación. Se consideró en la escala si era poco importante, importante o 
demasiado importante, como se muestra en la figura 7. 
Figura 7. 
Razones por las cuales elige una aerolínea 
 

47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En primer lugar, para la variable reconocimiento nacional, los usuarios 
respondieron que era poco importante, importante y demasiado importante con un 
40%, 46,7% y 13,3% respectivamente. Seguidamente, la variable seguridad obtuvo 
que era poco importante para el 9,3%, importante para el 46,7% y demasiado 
importante para el 44%. Con respecto a precios bajos se concluyó que era poco 
importante, importante y demasiado importante con un 11%, 37% y 52% 
respectivamente, resultados que confirman que para los usuarios es primordial el 
costo de los tiquetes. Luego, para la variable rutas y escalas, los usuarios consideran 
que es poco importante con un 20%, importante con un 38,7% y demasiado 
importante 41,3%. 

48 
 
 
 
Por otro lado, respecto al equipaje permitido, los usuarios consideran que es 
poco importante con un 18,7%, importante con un 48% y demasiado importante con 
un 33,3%, por consiguiente, para la comodidad y buen servicio se tienen porcentajes 
similares, respondieron que era poco importante para un 24,3%, importante para el 
41,9% y demasiado importante para el 33,8%. En cuanto a la frecuencia de vuelos 
fue poco importante, importante y demasiado importante con el 32,9%, 37% y 30,1%. 
Finalmente, con respecto a la política de cancelación fue poco importante para el 
27,4%, importante para el 47,9% y demasiado importante para el 24,7%. 
Se evidencia que en general las variables tienen un porcentaje significativo de 
importancia, resaltando la importancia de los precios bajos. Con respecto a lo poco 
importante la única variable con un porcentaje significativo es reconocimiento 
nacional, esto puede verse como una oportunidad importante para que las aerolíneas 
no tradicionales y LCC entren con mayor fuerza en el mercado y tengan una posición 
marcada con respecto a los clientes. 
Por otra parte, al preguntar sobre los riesgos que consideran importantes los 
usuarios al momento de comprar tiquetes aéreos, se registran las respuestas que se 
observan en la figura 8. 
Figura 8. 
Riesgos importantes al momento de comprar tiquetes aéreos 

49 
 
 
 
 
Se obtuvo como resultado para que para el 25,9% los cobros adicionales por 
exceso de equipaje es el riesgo más importante, sin embargo la seguridad está muy 
cerca con un 24,1% siendo estos dos riesgos los más importantes para los usuarios, 
es entonces importante notar que para los pasajeros es preocupante la situación de 
la mayoría de las aerolíneas frente a como cobran sus tarifas de exceso de equipaje, 
y abre la posibilidad de buscar alternativas que beneficien al usuario, pero al mismo 
tiempo sea una estrategia para que las aerolíneas posicionen un modelo diferente a 
la hora de transportar el equipaje. 
Seguidamente, el tercer riesgo que consideran importante es el número de 
maletas permitidas con un 18,4%, lo que ratifica la situación de inconformidad en 
cuanto al tema, luego, el cuarto riesgo con un 13,2% es el cumplimiento de horario en 
los vuelos, finalmente, con un 12,6% y 5,7% están gran cantidad de escalas con 
largas horas de espera y que haya otras opciones con mejores precios 
respectivamente. 

50 
 
 
 
Para continuar, se pregunta a los usuarios sobre si los recobros por exceso de 
equipaje son altamente costosos, dicha pregunta orienta el análisis sobre la situación 
del equipaje en la mayoría de las aerolíneas, ya que la mayoría en sus políticas de 
equipaje está cobrar los excesos, en la figura 9 se observan las respuestas. 
Figura 9. 
Percepción de usuarios por recobros en exceso de equipaje 
 
Claramente, los resultados arrojan que para el 95,5% los recobros son 
altamente costosos y tan solo un 4,5% considera que no, dicha situación, es una alerta 
para que los modelos de las aerolíneas tradicionales y LCC implementen un sistema 
de cobro basado en el peso, pero sin afectar la percepción y el bolsillo de los usuarios. 
Las dinámicas de cobros deben ser proporcionales y coherentes al mercado de los 
tiquetes, ya que muchas veces son mayores al precio del trayecto. Sin embargo, 
también es importante considerar que las aerolíneas cuentan con información en sus 

51 
 
 
 
sitios web, incluso calculadoras sobre el peso, pero a veces los usuarios se llevan 
sorpresas que no tienen contempladas con respecto al equipaje. 
Por último, pero no menos importante, se indaga a los usuarios si estaban 
dispuestos a enviar su equipaje por tierra antes o durante la fecha de viaje, para 
ahorrar en cobros por exceso de equipaje, las respuestas a continuación en la figura 
10. 
 
Figura 10. 
Percepción de los usuarios sobre enviar por tierra equipaje 
 
Los resultados arrojaron que para el 59,2% de los usuarios no es viable enviar 
su equipaje por tierra, y para el 40,8% sí puede ser una posibilidad hacerlo. Los 
resultados no muestran una posición radical, lo que posiblemente puede ser 
considerado como una posibilidad en las aerolíneas y como una nueva estrategia de 

52 
 
 
 
posicionamiento LCC, sin embargo, analizando factores sociales y geográficos, las 
distancias son muy largas, además, hay zonas alejadas donde no se llega vía 
terrestre, por ejemplo, el Amazonas. Por otra parte, el relieve, las condiciones sociales 
y de inseguridad de algunas regiones del país son factores que pueden generar en 
vez de una solución estratégica un problema. Sin embargo, el paradigma de que no 
se puede dar esta opción desde el aspecto gerencial ha impregnado un rotundo 
rechazo, y aunque en escenarios europeos si ha dado algunos resultados, es difícil, 
implementar un modelo en Latinoamérica donde las dinámicas de contexto son muy 
diferentes. 
 Desarrollo del Objetivo Específico 2: análisis Interno de las aerolíneas en 
Colombia 
Para el desarrollo de este objetivo se ha contemplado realizar un análisis 
comparativo entre las aerolíneas más fuertes y las empresas de mensajería con más 
rutas en Colombia. Se hace una revisión entre los costos de envíos de equipaje y las 
tarifas adicionales que cobran las aerolíneas por llevar más peso o más equipaje. A 
continuación, una breve descripción de las aerolíneas y las empresas de mensajería. 
Avianca Holdings S.A. Sociedad anónima, constituida bajo las leyes 
de la República de Panamá. Cotiza en la mercado de valores de Colombia y 
hasta junio 2020 cotizó en el mercado de valores de los Estados Unidos, y está 
sujeta al control de la Superintendencia Financiera de Colombia, de 
conformidad con los términos de la Ley 964/2005 y sujeto a la Ley de Valores 
de 1933 y sus enmiendas, la Ley del Mercado de Valores de 1934 y sus 
enmiendas, así como al control de la Comisión de Valores (SEC) y las 

53 
 
 
 
disposiciones aplicables de la Ley Sarbanes Oxley de 2002 y las reglas de la 
Bolsa de Valores de Nueva York (NYSE). (Informe Anual de Avianca, 2020) 
El grupo LATAM. Es el principal grupo de aerolíneas de América 
Latina, con presencia en los mercados domésticos de Brasil, Chile, Colombia, 
Ecuador y Perú, y con operaciones internacionales de pasajeros y transporte 
aéreo de carga. (Memoria Integrada, 2020) 
Fast Colombia - Viva Air Colombia. Es un grupo pionero de aerolíneas 
de bajo costo en la región, creado por Irelandia Aviation, un desarrollador líder 
de aerolíneas de bajo costo. 
Servientrega. Según el informe de sostenibilidad del 2019, es una 
Sociedad Anónima creada en Bogotá desde el año 1998, orientada a la 
recolección, transporte, almacenamiento, empaque y embalaje de documentos 
y mercancías. 
Coordinadora Mercantil. Es una empresa de envíos que se ha 
destacado por ofrecer un servicio de calidad, donde nos comprometemos a 
brindar el acompañamiento necesario para que todos tus documentos o 
paquetes lleguen en perfectas condiciones en los tiempos que se han fijado a 
diferentes destinos regionales, nacionales e internacionales. (Coordinadora 
Mercantil, s.f) 
Deprisa Envíos. Una compañía que hace parte de Avianca Group 
International Limited. La unidad de negocios de Avianca, encargada de enviar 
y recibir paquetes y mercancías nacionales e internacionales. (Deprisa, s.f) 

54 
 
 
 
Precios de envíos y tarifas de carga de equipaje. Ruta Cali- Bogotá. 
La siguiente investigación se realiza bajo los siguientes parámetros: las 
mismas rutas, a la misma hora o muy cercana y en la misma fecha, ya que esto influye 
mucho en los cambios de tarifas de las aerolíneas, sin embargo, para las empresas 
de envío de mercancía esto es indiferente. 
Avianca ofrece tres diferentes tarifas las cuales clasifica en tallas: Xs, S, y M. 
La talla Xs, permite transportar un bolso pequeño, la talla S permite transportar un 
equipaje de mano de 10kg más un morral, la talla M permite transportar un equipaje 
de mano de 10kg, más un morral, más un equipaje de bodega de 23kg, quedando las 
tarifas así: 
Tabla 1. 
Tarifas de viaje de Avianca en varios trayectos 
 
 
Por su parte, Latam ofrece tres tarifas diferentes las cuales clasifican en Basic, 
Light y Plus. Basic permite solo la carga de un artículo personal, Light permite un 

55 
 
 
 
artículo personal y un equipaje de mano 10 kilos y Plus permite un artículo persona, 
un equipaje de mano de 10 kilos y un equipaje de bodega de 23 kilos, bajo las 
siguientes tarifas: 
Tabla 2. 
Tarifas de viaje de Latam en varios trayectos 
 
Viva Air, ofrece en su buscador de vuelos también tres tarifas diferentes 
clasificadas en: Base, Medium y Full. La Base permite un bolso o mochila que debe 
caber debajo del asiento, la Medium permite un bolso o mochila que debe caber 
debajo del asiento y una maleta de 20 kilos en la bodega del avión, la Full permite un 
bolso o mochila que debe caber debajo del asiento, una maleta de 12 kilos en la 
cabina y una maleta de 20 kilos en la bodega del avión, bajo los siguientes precios: 
Tabla 3. 
Tarifas de viaje de Viva Air en varios trayectos 

56 
 
 
 
 
Para el caso de las empresas de envío se tomarán en cuenta los siguientes 
parámetros de envío: 
● Las medidas de la maleta de 10 kilos son: 55 cm x 35 cm x 25 cm (alto, 
largo y ancho) 
● La Maleta de 23 kilos según las aerolíneas esta no puede superar 
los 158 centímetros lineales, equivalente a la suma de las dimensiones 
exteriores (alto+largo+ancho), por tanto, usaremos las medidas 70 cm x 
53 cm x 35 cm (alto, largo y ancho) 
● Valor declarado en maleta de 10 kilos: $200.000 
● Valor declarador en maleta de 23 kilos: $500.000 
Los resultados de las cotizaciones de las empresas de envíos son: 
Servientrega 
Para la ruta Cali – Bogotá y la ruta Cali – Medellín el envío de una maleta de 
10 kilos es de $28.450 pesos colombianos y tarda 24 horas en llegar al destino en 

57 
 
 
 
transporte terrestre. Para la ruta Cali – Barranquilla el valor es de $36.000 pesos 
colombianos bajo los mismos parámetros. 
Para la ruta Cali – Bogotá y la ruta Cali – Medellín el envío de una maleta de 
23 kilos es de $44.180 pesos colombianos y tarda 24 horas en llegar al destino en 
transporte terrestre. Para la ruta Cali – Barranquilla el valor es de $57.544 pesos 
colombianos y tarda 72 en horas en llegar al destino. 
Coordinadora Mercantil 
Para la ruta Cali – Bogotá y la ruta Cali – Medellín el envío de una maleta de 
10 kilos es de $28.550 pesos colombianos y tarda 24 horas en llegar al destino en 
transporte terrestre. Para la ruta Cali – Barranquilla el valor es de $42.320 pesos 
colombianos y tarda 48 en horas en llegar al destino. 
Para la ruta Cali – Bogotá y la ruta Cali – Medellín el envío de una maleta de 
23 kilos es de $44.830 pesos colombianos y tarda 24 horas en llegar al destino en 
transporte terrestre. Para la ruta Cali – Barranquilla el valor es de $68.700 pesos 
colombianos y tarda 48 en horas en llegar al destino. 
Deprisa Envíos 
Para la ruta Cali – Bogotá y la ruta Cali – Medellín el envío de una maleta de 
10 kilos es de $28.000 pesos colombianos y tarda 48 horas en llegar al destino en 
transporte terrestre. Para la ruta Cali – Barranquilla el valor es de $39.100 pesos 
colombianos y tarda 72 en horas en llegar al destino. 
Para la ruta Cali – Bogotá y la ruta Cali – Medellín el envío de una maleta de 
23 kilos es de $28.000 pesos colombianos y tarda 48 horas en llegar al destino en 

58 
 
 
 
transporte terrestre. Para la ruta Cali – Barranquilla el valor es de $39.100 pesos 
colombianos y tarda 72 en horas en llegar al destino. 
Tabla 4. 
Precios por trayectos y peso en diferentes empresas 
 
Según los anteriores datos, se determina que los aumentos de tarifas por llevar 
más equipaje dependen de la aerolínea y que estos van desde $100.000 a $12.000 
pesos colombianos y el equipaje es entregado una vez descienda del avión. Mientras 
que los envíos terrestres van desde $28.000 a $57.544 y algunos pueden tardar hasta 
3 días para llegar a su destino, lo cual hace difícil que un pasajero de avión en un 
viaje corto decida enviar su maleta por tierra, tal vez se le facilite a un pasajero que 
estará más de una semana en su destino o que se traslade totalmente a este. 
 
Desarrollo del Objetivo Específico 3: análisis comparativo 
Para la realización de una comparación sobre los modelos internacionales de 
aerolíneas LCC versus las aerolíneas LCC colombianas, es importante reconocer las 
dinámicas del transporte aéreo, luego, “el auge de las aerolíneas de bajo costo (LC) 
y la adopción del modelo de negocios LCC por parte de las aerolíneas han contribuido 
a un aumento en el volumen general de tráfico de pasajeros (Abda et al., 2012, como 

59 
 
 
 
se citó en Seo G, 2021, p.4). Lo que se traduce en estructuras de transporte 
cambiantes y con características diferentes, donde los usuarios deben ser los 
protagonistas para el consumo masivo de los servicios que brindan estas empresas, 
ya sea desde las políticas de vuelo, precios, equipaje, seguridad, servicio, escala etc. 
A continuación, se desarrolla un desglose sobre las características de las aerolíneas 
LCC, las que tienen mayor impacto nacional e internacional y un modelo comparativo 
desde aristas internacionales. 
Características de las aerolíneas LCC 
Para el desarrollo de este objetivo, determinar las características principales 
de las aerolíneas LCC facilita el análisis y la comparación, por consiguiente, con la 
búsqueda bibliográfica se distinguen diferentes posiciones y conceptos de estas, de 
forma individual o desarrollada por diferentes autores y canales de información. 
Algunas de las características son: 
1. Eliminación de las clases, ofertando un único tipo de billete. 
2. Disminución al mínimo o cobro de cualquier tipo de servicios a bordo. 
3. Vuelos de corto radio sin conexiones entre vuelos, esto es, vuelos 
punto a punto, sin transfers. 
4. Uso intensivo de los aviones mediante el incremento del número de 
horas de vuelo. 
5. Vuelos a aeropuertos secundarios para tener menores costes por 
tasas y para reducir los tiempos entre aterrizaje y despegue. 
6. Bajos costes salariales y alta productividad del personal. 
7. Uso de un único modelo de avión. 

60 
 
 
 
8. Configuración altamente eficiente de las aeronaves, de forma que 
puedan transportar más pasajeros por vuelo. 
9. Costes reducidos en los servicios centrales, en la administración y en 
la dirección en general. (Barbot, 2004; ECA, 2006; ELFAA, 2004; 
Pender y Baum, 2000 como se citó en Vázquez Cid de León et al., 
2019, p.6) 
Por otra parte, Parra & Mateus (2020) plantean que: 
El modelo de bajo costo se construye bajo una estructura de negocio 
enmarcada por la simplicidad, que implica una reconfiguración con respecto a 
la forma tradicional de operar de las aerolíneas tradicionales para poder 
soportar los costos de la operación con precios reducidos. 
A lo anterior se suma como característica principal, los bajos precios en 
comparación a las aerolíneas tradicionales, pero para eso, es necesario de otras 
características como lo mencionan Parra & Mateus (2020): 
a. Reducción de costos a través de la optimización de procedimientos de 
la operación: Por medio de la flexibilización de las funciones de los 
empleados de la aerolínea para el apoyo de tareas tales como: Ayuda a 
bordo, en los mostradores y en las rampas, entre menos personal haya 
por avión se logran tarifas más bajas. 
b. Introducción de ideas nuevas en el imaginario del pasajero: A través de 
la eliminación de actividades sin valor para el pasajero tales como; 
enviar maletas en la bodega del avión, tomar un refrigerio durante el 
vuelo y, a veces incluso tener una silla asignada, no manejan el servicio 
de reservas de asientos ni programa de acumulación de millas ni salas 
VIP. 

61 
 
 
 
c. Flotas estandarizadas y modernas: Esto facilita el entrenamiento de 
pilotos y mantenimiento de las aeronaves 
d. Tráfico aéreo de punto a punto: Ofrecen solamente vuelos directos de 
corta y media distancia y con mucha frecuencia, que permiten una 
utilización máxima de la flota, en lugar de vuelos de conexión en red 
(HUB). 
e. Estacionamiento de la flota en las bases: Es decir el personal vuelve al 
origen del primer vuelo. (Gonzalez.B & Muñoz, 2014) 
f. Optimización en el manejo del combustible: Dentro de los programas de 
economía, se encuentran los programas de compra de combustible en 
temporadas en los cuales el precio del crudo es bajo y con planes de 
compra y pago a mediano y largo plazo esto les permite obtener ahorros 
considerables que le repercuten en la optimización de recursos y tener 
operaciones ligeras en los temas de costos para reflejarlos en el 
consumidor final. 
g. Una clase única: En el caso de las aerolíneas de bajo costo, se deja una 
sola disposición de sillas en todo el avión y de esta forma se realiza un 
solo costo al pasajero, y la venta se realiza sin importar la ubicación 
dentro del avión; con esta estrategia se obtienen ahorros en las 
configuraciones de los aviones, también se ahorra peso de la aeronave 
y por consiguiente gastos de combustible. Se logra obtener una mayor 
ubicación de sillas aumentando la capacidad de la aeronave y dentro 
del grupo de personal a bordo, se obtiene una disminución de estos 
pues no son requeridos por ser una sola clase. 

62 
 
 
 
h. Utilización de los avances tecnológico: Estos son utilizados en los 
procesos de reserva y venta de tiquetes por Internet, estos permiten 
ahorrar costos en papelería y todos los elementos que están vinculados 
a la impresión de los mismos, el pasajero al realizar el procedimiento, 
manejo de reserva y compra de tiquetes por internet, no requiere que 
sea atendido directamente (Ortiz & Walteros.O, 2010). 
Aerolíneas LCC con mayor impacto a nivel internacional 
A continuación, se describen las principales aerolíneas LCC o las que mayor 
impacto tiene a nivel de Estados Unidos, Europa y Asia. 
Southwest Airlines. Es una aerolínea estadounidense con sede en Dallas, 
con impacto en el triángulo formado junto a San Antonio y Houston, fundada hace 
más de 46 años por Rollin King y Herb Kelleher, los cuales crearon una sociedad e 
incursionaron en un tipo diferente de aerolínea. Tenían una simple idea “si transportas 
a los pasajeros hacia sus destinos cuando ellos quieren llegar, puntualmente, con las 
tarifas más bajas posibles, y les garantizamos una placentera experiencia, las 
personas elegirán tu aerolínea” (Southwest, 2022). 
Esta aerolínea se caracterizó por una estrategia de precios bajos, manejando 
muy bien como herramienta de diferenciación el precio, además, desarrollar una 
estrategia de diferenciación que consistía en mostrarse como una aerolínea divertida, 
a través de un proceso de innovación en el servicio al cliente, contratando personal 
que llevan más allá el mensaje de la marca de la compañía y que reflejan el fiel 
compromiso con los clientes (Parra & Mateus, 2020). 
En un estudio realizado por Lee et al. (2022) estudian diferentes variables con 
respecto a la aerolínea, entre estas: experiencia de servicio, servicio de empleado, 

63 
 
 
 
comodidad, ambiente, seguridad, frecuencia de vuelo, accesibilidad, responsabilidad 
social, ambiental y económica, amor de marca y por último intención de reutilización. 
Los resultados son positivos, y “los clientes de Southwest les encanta la marca y 
reutilizan la aerolínea si tienen una experiencia de servicio satisfactoria” (Lee et al., 
2022). 
Otras características por las cuales la aerolínea tiene mayor impacto es por 
sus rutas cortas de punto a punto entre ciudades medianas y aeropuertos secundario, 
tiene salidas frecuentes y confiables, cuentan con equipos pequeños y altamente 
productivos en tierra y puertas, además evitaron que sus tarifas se publican en 
páginas web de viajes, porque no querían que nadie controlara la distribución de sus 
boletos (Parra & Mateus, 2020). 
Ryanair. Esta aerolínea fue fundada en Tony Ryan en 1987, y según 
información propia de su canal web Ryanair (2022): 
Ryanair Holdings plc, es el grupo de aerolíneas más grande de Europa. 
Es la sociedad matriz de Buzz, Lauda, Malta Air y Ryanair DAC. El grupo 
transporta a más de 154 millones de pasajeros cada año en más de 2400 
vuelos diarios desde 82 bases, conecta más de 200 destinos en 40 países y 
cuenta con una flota de más de 475 aviones, a los que se le añadirán 210 
Boeing 737 en camino. Esto permite que el grupo Ryanair baje las tarifas y 
aumente su tráfico hasta los 200 millones de pasajeros anuales para el año 
fiscal 2024. Ryanair cuenta con un equipo de más de 19.000 profesionales de 
la aviación altamente cualificados que le permiten ser la aerolínea más puntual 
de Europa y tener un historial de seguridad de 34 años líder en la industria. 
Ryanair es el grupo de aerolíneas más limpio y ecológico de Europa. Los 
clientes que deciden empezar a volar con Ryanair pueden reducir sus 

64 
 
 
 
emisiones de CO₂ hasta en un 50 % en comparación con las otras cuatro 
grandes aerolíneas de la UE. 
Ryanair como aerolínea líder de Europa, se caracteriza por ofrecer bajas 
tarifas, la cuales producen un tráfico mayor de pasajeros, pero tienen controlado un 
equilibrio en el flujo de estos, siendo eficientes en operación y disminuyendo costos 
de operación, además, optimiza los recursos haciendo procesos más simples, 
también, respecto al sistema de venta es mucho más diligente teniendo impacto en 
muchos motores de búsqueda de Europa, por otra parte, sus flotas son diseñadas de 
manera que cualquier pasajero se sienta cómodo por un bajo precio (Parra & Mateus, 
2020). 
AirAsia. AirAsia es una aerolínea de bajo costo con sede en Sepang, Malasia, 
fundada por Datuk Kamarudin Meranun y Tony Fernandes hace dos décadas. Información 
oficial del sitio web AirAsia (2022) menciona que: 
Airasia comenzó con dos Boeing 737, un destino (Langkawi en Malasia) 
y solo 250 Allstars que superaron tiempos muy difíciles, incluidas pistas 
inundadas, vuelos retrasados, colisiones con aves y las secuelas del 11 de 
septiembre en la industria de viajes aéreos. Pero nunca nos detuvimos. Veinte 
años después, nos hemos transformado en lo que somos hoy: una empresa 
digital anclada en los viajes y el estilo de vida, que sigue haciendo realidad los 
sueños. 
Luego, esta aerolínea ha conseguido que sus costos de operación sean 
rentables y poder ofrecer tarifas que han contribuido a que sean casi por la mitad de 
lo que ofrecen otras aerolíneas. En un trabajo de investigación realizado por Ivani J.V 
(2015) aporta que: 

65 
 
 
 
Por precios que rondan los 80 euros por trayecto se puede volar entre 
Tailandia, Indonesia, Birmania, Brunei, Malasia, Vietnam, China, Filipinas, 
Singapur, Camboya… Y pagando un poco más del doble se llega hasta 
Australia y Europa (Londres), ya que Air Asia es quizá la única LCC 
interoceánica: está presente ya en tres continentes y sus ambiciones abarcan 
el resto del globo. 
AirAsia ha copiado muchas de las ideas de las LCC europeas, pero ha llevado 
más allá el concepto, aprovechando una legislación y un mercado laboral más 
flexibles. También ha innovado en los servicios de pago adicional. Por ejemplo, elegir 
el asiento tiene un costo (por supuesto, los sitios más cómodos son los más caros), 
así como beber y comer abordo, facturar maletas, obtener un seguro de cancelación 
o de accidente y un sinfín de extras que pueden encarecer el precio final. 
Aerolíneas LCC con mayor impacto a nivel nacional 
 
Las aerolíneas LCC en Colombia se han caracterizado por entrar al mercado 
de manera paulatina, tratando de buscar una posición que pueda competir a las 
aerolíneas tradicionales fuertes como Avianca y Latam, a continuación, se describen 
las principales LCC de Colombia. 
Viva Air. Viva Air es una aerolínea de bajo costo comercial de pasajeros de 
Colombia. Fundada el 16 de septiembre de 2009 bajo el nombre de Fast Colombia 
S.A.S. Su actual centro de operaciones es el Aeropuerto Internacional José María 
Córdova de Rionegro, que brinda servicio a Medellín, “con base alterna el Aeropuerto 
Internacional El Dorado en Bogotá, hace parte de un selecto grupo de exitosas 
aerolíneas que han optado por esta línea de negocio y al mismo tiempo han 
transformado los mercados aéreos operaciones” (Parra & Mateus, 2020). 

66 
 
 
 
La Aerolínea LCC, se caracteriza por siempre tener un equipaje tipo mochila 
con el precio del trayecto, además, reducen costos al tener un solo modelo de avión 
A320 de última tecnología, así se simplifican procesos de mantenimiento y 
entrenamiento a técnicos y tripulación, asimismo, tienen la flota de aviones más 
moderna de Colombia, cuyas características van desde sillas cómodas, pasillos 
espaciosos, eficiencia en las operaciones, más distancia en menos tiempo, siempre 
trabajando por la puntualidad (El espectador, 2021). 
En este sentido, Viva Air tiene procesos simples en su modelo de negocio, 
según Parra & Mateus (2020): 
Las personas pueden comprar un tiquete aéreo a una tarifa que puede 
rondar los COP $49.900, el pasajero puede elegir si llevará o no equipaje, si 
quiere realizar el check in en el aeropuerto o de manera virtual, si desea 
consumir algo dentro del avión y si quiere llevar equipaje especial. También 
han implementado una forma de pago de sus tiquetes aéreos a través de las 
cajas de los supermercados, con esto pretenden llevar el servicio aéreo a 
clientes potenciales que no se encuentran bancarizados (Gomez & Lopez, 
2015). 
Estos escenarios competitivos han impulsado que la marca sea reconocida y 
cada vez tenga mayor aceptación en el mercado, sus campañas publicitarias y 
marketing en el impacto con los usuarios lleva a que la experiencia quiera repetirse, 
el uso de redes sociales, promociones continuas y acercamiento digital en los 
procesos de compra sencillos y rápidos, en consecuencia, optan por tener una 
máxima ocupación del vuelo, las ventas son accesibles en cualquier canal, hay una 
disminución de los tiempos de embarque y desembarque, lo que se traduce en 
menores costos operativos. 

67 
 
 
 
Easy Fly. La aerolínea Easy Fly llamada Empresa Aérea de Servicios y 
Facilitación Logística Integral, es una aerolínea de bajo costo de vuelos regionales, 
tiene operaciones desde 10 de octubre de 2007 en rutas de ciudades intermedias, 
siendo la principal que presta estos servicios de rutas directas sin escalas en ciudades 
capitales importantes, la base principal se encuentra en el Puente Aéreo del 
Aeropuerto Internacional El Dorado (BOG) de Bogotá con bases secundarias en otros 
aeropuertos de ciudades intermedias. 
“La aerolínea EasyFly desde 2008 ha venido en un crecimiento del 26% anual, 
por lo que considera, tiene un modelo de negocio ganador a prueba de dificultades” 
(Ávila Alfonso, 2019), y la constancia y el buen trabajo sobre la rentabilidad de la 
empresa a logrando que pueda tener buenos resultados, su estrategias corporativa y 
competitiva “bajo costo y alta eficiencia” ha logrado promocionar un servicio 
diferencial, tener una selección apropiada del mercado objetivo e incursión en zona 
alejadas del país (Parra & Mateus, 2020). Un ejemplo de eso es Mitú, Bahía Solano, 
Guapi, Puerto Asís entre otros destinos regionales apartados. 
Envío de equipaje por vía terrestre como alternativa para viajeros de 
aerolíneas - casos exitosos internacionales 
Aplicando la TOC y el concepto de valor agregado utilizado por Porter han 
surgido internacionalmente alternativas de envío de equipaje por vía terrestre para 
usuarios del transporte aéreo,a continuación se presentan algunos casos exitosos 
como Send My Bag y My Baggage, que son aplicaciones y organizaciones que han 
incorporado en su propuesta de valor al viajero, enviar el equipaje o maletas para 
ahorrar costos y evitar dificultades en el proceso de abordaje y check-in. 

68 
 
 
 
Send My Bag. Send My Bag es una empresa de transporte que permite enviar 
equipaje por todo el mundo, independiente del motivo del viaje. Se caracteriza por un 
servicio de calidad, garantizando enviar el equipaje que el usuario necesite. 
La investigación ha revelado que Send My Bag ofrece una mejor 
relación calidad-precio que Ryanair y el mejor servicio de envío de equipaje en 
el Reino Unido. Para garantizar el mejor servicio de entrega de equipaje posible 
para nuestros clientes, nos complace anunciar dos compromisos muy simples: 
le garantizamos que nuestro servicio de envío de equipaje puerta a puerta no 
tendrá mejor precio. Además, le garantizamos que su artículo de servicio 
urgente enviado dentro del Reino Unido o dentro de la UE llegará a tiempo o 
le devolveremos su dinero. (send my bag, 2022) 
Dentro del posicionamiento competitivo que tiene esta empresa se destaca por: 
(a) enviar equipaje barato, con esto permite enviar todas las maletas sin importar 
cuantas sean, haciendo énfasis en lo costoso que sale facturar las maletas en un 
vuelo que va exceder el equipaje permitido en el boleto. (b) use un servicio de 
mensajería de equipaje para evitar las altas tarifas de equipaje de las aerolíneas, con 
esto proponen que “En un mundo en el que las franquicias de equipaje de las 
aerolíneas están disminuyendo lentamente, pero los cargos por exceso de equipaje 
aumentan rápidamente, los clientes de las aerolíneas a menudo se sienten 
decepcionados con la pequeña cantidad de equipaje que pueden llevar en sus viajes” 
así bien, en su propuesta recalcan que el auge de comprar pasajes a bajo costo como 
consecuencia tienen que pagar más por equipaje porque solo les permite llevar un 
objeto pequeño, con esta idea acercan al cliente en llevar artículos deportivos sí es 
un viaje de vacaciones o hasta un cambio de residencia. 

69 
 
 
 
Por otra parte, (C) envía tu exceso de equipaje por envío para tus próximas 
vacaciones o año en el extranjero, con esto se posiciona competitivamente al vender 
al usuario una experiencia de tranquilidad con el equipaje, ofrecen el envío de exceso 
de equipaje por todo el mundo, “ya sea que envíe palos de golf a Portugal, envíe 
tablas de surf a Australia o necesite enviar equipaje que contenga comodidades 
hogareñas para un año de estudios en el extranjero”, es aquí donde ofrecen tarifas y 
descuentos en envíos a estudiantes. (d) envía equipaje para un viaje sin 
complicaciones “¿Por qué no enviar su equipaje para que su viaje sea más 
manejable?” Con esto, acercan al pasajero a evitarse problemas de espera en 
facturación y cintas transportadoras de equipaje, también invita al pasajero a no 
preocuparse por desplazarse al aeropuerto con tanto equipaje, ya que ir y venir del 
aeropuerto será más sencillo, además de la seguridad que le brinda al cliente 
mencionando que el equipaje estará seguro y no tendrá que preocuparse que la 
aerolínea perderá su equipaje. 
Finalmente, (e) servicio de entrega de equipaje internacional, es aquí donde 
Send My Bag ofrece un servicio de entrega de equipaje en todo el mundo, envíos 
desde y hacia el Reino Unido, EE. UU., Europa, Asia, África, Sudamérica y muchos 
más. Ofrece un servicio de rastreo de equipaje, a través de mensajeros locales e 
internacionales hasta la entrega para que tenga seguridad en su equipaje, además, 
los conductores pueden recoger directamente en la puerta del cliente y entregar a la 
mayoría de las principales ciudades dentro de 1-2 días. En la figura 11 se puede 
observar la ruta de envío de Send My Bag. 
Figura 11. 

70 
 
 
 
Ruta para envío de equipaje de Send My Bag. 
 
My Baggage. Esta organización al igual que la anterior, apuesta fuertemente 
a evitar que sea una pesadilla cargar con el equipaje, desde un sentido económico y 
de comodidad. En su página mencionan que “Si bien es posible que le hayan dejado 
en el check-in la opción de pagar tarifas exorbitantes por exceso de equipaje, o dejar 
muchas de sus pertenencias personales, puede enviar 30 kg / 66 lb por artículo con 
My Baggage a excelentes precios. Puede pagar extra por bolsas y cajas aún más 
pesadas si lo necesita”, también recalcan en la seguridad mencionando que las cintas 
transportadoras son cosas del pasado. Con esto se acercan de manera competitiva 
al pasajero y propenden a dejar en manos de ellos el equipaje. 
Algunas características de My Baggage son: notifican al pasajero ya sea vía 
mensajería o correo electrónico; tienen un sistema de seguimiento completo desde 
su aplicativo el usuario puede enterarse de la ruta de su equipaje; servicio al cliente, 
tienen un tiempo estimado de respuestas de máximo dos horas; tienen en su interfaz 
una manera de administrar los pedidos, así se puede ver pedidos anteriores y 
cualquier pedido nuevo; creación de etiquetas, con esto permite al cliente tener 
etiquetas únicas para que las imprima, finalmente, tiene cobertura de compensación 
gratuita, por cada envío asegura una compensación. 
Figura 12. 
Ruta para envío de equipaje de My Baggage. 

71 
 
 
 
 
 
En Colombia esta alternativa es viable, pero presenta riesgos importantes a 
tener en cuenta. Si bien un porcentaje significativo de usuarios estarían dispuestos a 
enviar su equipaje por vía terrestre, existen riesgos, como los retrasos que pueden 
ocurrir por el mal estado de infraestructura vial en algunos departamentos, los 
derrumbes en época de lluvia o temas sociales de conflicto, podrían dificultar el 
despacho de equipaje, ya que no se cumplirían con los tiempos de entrega de 
equipaje menor a 24 horas, incluso puede tardar más dependiendo de la distancia o 
ciudad. 
Descripción y diferencias del modelo LCC del transporte aéreo en 
Colombia, Estados Unidos, Europa y Asia 
Se ha desarrollado un cuadro comparativo donde se analizan y comparan las 
aerolíneas mencionadas anteriormente, las categorías a desarrollar son reducción de 
costos en operación, aeropuertos secundarios, vuelos sin escalas, percepción de 
marca por usuarios, tipo de flota, canal de venta/distribución, RSE (ambiental y 
económica), Frecuencia de vuelo, productos/servicios, comodidad/capacidad y 
diferenciación como se muestra en la tabla 5. 
 
Tabla 5. 

72 
 
 
 
Descripción y diferencias del modelo LCC del transporte aéreo en Colombia, 
Estados Unidos, Europa y Asia

73 
 
 
 
Categorías 
del modelo 
de negocio 
LCC 
Reducción 
de costos 
en 
operación 
Aeropuerto
s 
secundario
s 
Vuelos sin 
escalas 
Percepción 
de marca 
por 
usuarios 
Tipo de 
flota 
Canal de 
venta/ 
distribució
n 
RSE 
(ambiental 
y 
económica
) 
Frecuencia 
de vuelo 
Productos/
servicios 
Comodida
d/ 
capacidad 
Diferenciac
ión 
Viva Air 
Sí, 
reducción 
de costos 
operativos, 
nuevos 
aviones con 
tecnología 
de punta 
Principales 
y 
secundarios 
Sí, en la 
mayoría de 
los 
trayectos 
de bajo 
costo, en 
ciudades 
colombiana
s y algunas 
internacion
ales 
Positiva, los 
usuarios 
pueden 
elegir 
servicios 
tales como: 
equipaje, 
check in en 
el 
aeropuerto 
o de 
manera 
virtual, 
consumos 
dentro del 
avión, 
equipaje 
especial 
(Parra & 
Mateus, 
2020). 
Airbus 
A320 y 
A320 NEO 
Portal web 
propio y 
distintas 
plataformas 
y motores 
de 
búsqueda y 
venta de 
vuelos. 
Canales de 
atención: 
Chat online, 
telefonía y 
redes 
sociales 
Herramient
as 
tecnológica
s 
posibilitaron 
durante 
2019 la 
reducción 
de 33 kg de 
papel por 
vuelo, y 
acciones 
como el 
reciclaje y 
pase de 
abordar 
digital, 
aportan a la 
estrategia 
de ‘Cero 
Papel’. 35 
de los 50 
nuevos 
aviones 
Airbus 320 
contarán 
con una 
nueva 
generación 
de motor, 
NEO, que 
es más 
amigable 
Diaria/ 
semanal 
dependiend
o los 
destinos 
Modelo 
Bajo Costo 
Tarifas Viva 
Cuponera 
Viva Pass 
Equipaje 
Asigna tu 
asiento 
Fila express 
Hacemos el 
Check-in 
por ti 
Mascotas 
Seguro de 
viaje 
Flexibility 
Viva menú 
Tiquete + 
hotel 
Tarjeta Viva 
180 – 189 
sillas 
Reducir 
costos: 
tener un 
solo modelo 
de avión 
A320 de 
última 
tecnología, 
así se 
simplifican 
procesos 
de 
mantenimie
nto y 
entrenamie
nto a 
técnicos y 
tripulación. 
Compras 
inteligentes, 
puntualidad
, cobran por 
maletas 
adicionales, 
cancelación 
con multa, 
clase única 
de 
pasajeros, 

74 
 
 
 
con el 
medio 
ambiente, 
generando 
mayor 
eficiencia, 
menor 
consumo 
de 
combustible 
y 
permitiendo 
recorrer 
mayores 
distancias. 
eficiencia 
de hasta un 
15%, una 
disminución 
en las 
emisiones 
de CO² en 
un 4% y 
reducción 
de ruido del 
50% 
(AeroErmo 
Revista, 
2020). 

75 
 
 
 
Easy Fly 
N/A 
Secundario
s 
principalme
nte 
Sï, rutas de 
punto a 
punto 
Positiva, 
usuarios de 
ciudades 
apartadas 
ATR 42-500 
ATR 42-600 
ATR 72-600 
Portal web 
propio y 
distintas 
plataformas 
y motores 
de 
búsqueda y 
venta de 
vuelos 
Easyfly 
recibió el 
“Sello 
Verde de 
Verdad”, 
otorgado 
por la 
empresa 
CO2 Cero 
que ofrece 
servicios de 
consultoría 
ambiental. 
Easyfly 
apoyó 
diferentes 
proyectos 
ambientales 
en 
Colombia 
uno de ellos 
ha sido: 
Carvida 
Duratex 
S.A. 
programa 
que se llevó 
a cabo en 
los 
Departame
ntos de 
Antioquia. 
En este se 
realizaron 
dos 
actividades 
forestales: 
plantacione
Diaria/ 
semanal 
dependiend
o los 
destinos 
Convencion
ales 
48 - 70 
sillas 
Servicios 
especiales 
sin costo: 
Check-in en 
aeropuertos 
Impresión 
de 
pasabordos 
Selección 
de asientos 
Equipaje de 
mano por 
hasta 5 
kilos y 
equipaje de 
bodega por 
hasta 15 
kilos en 
total. 
Mascotas 
con guacal* 
cuyo peso 
máximo sea 
de hasta 10 
kilos. 
Servicios a 
bordo 
Servicios 
de 
asistencia a 
niños 
recomenda
dos, adultos 
mayores y 
personas 
con 
discapacida
d. 

76 
 
 
 
s y manejo 
sostenible 
de bosques 
por medio 
de acciones 
de 
mitigación 
en el sector 
del uso del 
suelo, 
cambio del 
suelo y 
silvicultura 
(actividades 
relacionada
s con el 
cultivo y 
explotación 
de bosques 
y montes). 

77 
 
 
 
Southwest 
Airlines 
Sí, 
eficiencia 
en vuelos 
con equipos 
pequeños y 
de alta 
tecnología 
Sí. En 
ciudades 
del oeste 
Sí. Rutas 
cortas de 
punto a 
punto entre 
ciudades 
medianas 
Positiva, 
marca 
posicionada
, procesos 
innovadore
s y 
divertidos 
para los 
clientes 
Boeing 737 
Portal 
exclusivo 
de la 
Aerolínea 
Programa 
de 
compensaci
ón de 
carbono 
Diaria/ 
semanal 
dependiend
o los 
destinos 
Productos 
de 
Southwest 
Tarifas de 
Southwest 
EarlyBird 
Check-in 
Business 
Select 
Mejor 
embarque 
Tarjeta de 
Regalo 
Southwest 
Hoteles 
Southwest 
Vacations 
WiFi y 
entretenimi
ento a 
bordo 
Southwest 
Business 
Grupos 
Servicios 
de chárter 
Southwest 
The Store 
Tarjeta de 
crédito 
Rapid 
Rewards 
Capacidad 
de 
Pasajeros 
de 
Southwest: 
143 
Capacidad 
Máxima de 
Pasajeros: 
149 
Ancho del 
asiento más 
amplio: 
17.0 
pulgadas 
Sin cargos 
por cambiar 
o cancelar 
tu vuelo, tus 
primeras 
dos maletas 
documenta
das vuelan 
gratis, 
entretenimi
ento, 
libertad 
para elegir 
tu asiento. 

78 
 
 
 
RyanAir 
Sí, nuevos 
aviones con 
4 % más de 
pasajeros, 
un 16 % 
menos de 
consumo 
de 
combustible
, mejor 
tecnología y 
equipos, 
mejores 
precios. 
Disminució
n de los 
tiempos de 
carga y 
descarga 
de 
equipajes, 
en el ahorro 
en personal 
de venta y 
check-in 
Principales 
y 
secundarios 
en todo 
Europa 
Sí, punto a 
punto 
Positiva, 
marca 
posicionada
, procesos 
innovadore
s y 
divertidos 
para los 
clientes 
Boeing 737-
700 
Boeing 737-
8AS 
Boeing 737-
8MAX 200 
Portal web 
propia y 
distintas 
plataformas 
y motores 
de 
búsqueda y 
venta de 
vuelos 
europeas 
40 % 
menos de 
emisiones 
de ruido. 
Los clientes 
que 
deciden 
empezar a 
volar con 
Ryanair 
pueden 
reducir sus 
emisiones 
de CO₂ 
hasta en un 
50 % en 
comparació
n con las 
otras cuatro 
grandes 
aerolíneas 
de la UE. 
Diaria/ 
semanal 
dependiend
o los 
destinos 
Alquiler de 
coche 
Traslados 
Hoteles 
Alimentació
n con 
reserva y 
durante el 
vuelo 
WiFi y 
entretenimi
ento a 
bordo 
Tarjeta 
Capacidad 
de 
pasajeros 
de 189 a 
197 
Vuela a 
infraestruct
uras 
secundarias 
logrando 
importantes 
subvencion
es o 
incentivos, 
de hasta 10 
euros por 
pasajero. 
No incluye 
servicios 
extra tales 
como 
elección de 
asientos o 
refrigerios. 
Maximizar 
los 
recargos a 
los 
pasajeros 
sin que se 
note. 
Optimizar al 
máximo sus 
operacione
s y recursos 
en la 
disminución 
de los 
tiempos de 
carga y 
descarga 
de 
equipajes, 

79 
 
 
 
en el ahorro 
en personal 
de venta y 
check-in 
(Ryanair y 
la 
estrategia 
de 
liderazgo 
en costos, 
2019, como 
se citó en 
Parra & 
Mateus, 
2020). 

80 
 
 
 
AirAsia 
Reducción 
de costos 
operativos 
Principales 
y 
secundarios 
Sin escala 
a más de 
75 
aeropuertos 
a lo largo 
de Malasia, 
así como a 
ciudades 
por todo 
Asia 
N/A 
Airbus 
A320-200 
Airbus 
A320-251N 
Airbus 
A321-
251NX 
Airbus 
A330-300 
Portal web 
propia y 
distintas 
plataformas 
y motores 
de 
búsqueda y 
venta de 
vuelos en 
Asia 
Principios 
ambientales
, sociales y 
económicos
/de 
gobernanza 
(ESG o 
EES), 
trabajan en 
reparación 
de las 
desigualdad
es globales 
y los 
problemas 
ambientales
, 
disminución 
de 
emisiones y 
ahorro de 
combustible
s 
Diaria/ 
semanal 
dependiend
o los 
destinos 
Montar 
IKHLAS 
Dinero 
Expreso 
Salud 
Tendero 
Centro de 
viajes 
Logística de 
teletranspor
te 
Vuelos 
baratos 
Alfombra 
roja 
Subida de 
prima 
Programa 
de viajero 
de la 
libertad 
Recompens
as 
Intercambio 
Airasia 
Desde 180 
hasta 236 
Viajes 
democratiz
ados, 
estrategia 
publicitaria 
de impacto: 
"tarifas 
bajas y sin 
lujos" para 
todos que 
posteriorme
nte 
remodeló la 
industria de 
la aviación 
al permitir 
que una 
persona 
común 
volara. 
Evolución 
digital: 
Primera 
aerolínea 
de Asia en 
dejar de 
usar 
boletos, 
sistemas de 
reservas 
completos. 
Cerca de 
20 
productos y 
servicios de 
viajes y 
estilo de 
vida 

81 
 
 
 
 
creando el 
"airasia 
estilo de 
vida." 
finalmente, 
Operacione
s logísticas 
establecida
s. 

82 
 
 
 
Conclusiones 
Desde una perspectiva externa se concluye que para las aerolíneas de bajo 
costo en Colombia existe un alto poder de negociación de proveedores y clientes, 
asimismo, la rivalidad entre competidores es de tipo escalar, sin embargo para los 
usuarios encuestados la aerolínea más usada sigue siendo una tradicional, lo que 
deja varias conclusiones, la primera, que el modelo LCC debe seguir fortaleciendo 
procesos, segundo, que las aerolíneas tradicionales ya están migrando a procesos 
LCC lo que demuestra el por qué muchos usuarios siguen prefiriéndolas y tercera el 
impacto que genera un posicionamiento estratégico. 
Por otra parte, en cuanto a la amenaza de nuevos competidores, en Colombia 
el escenario puede darse para la entrada de nuevos competidores y de hecho hoy en 
día ya se ve la entrada de nuevas aerolíneas LCC al mercado, sin embargo, debe 
pasar un buen tiempo para lograr un reconocimiento y un impacto en los usuarios. 
Deben ser estratégicas las rutas, precios y servicios que logren competir con las 
aerolíneas actuales. En cuanto a la amenaza de productos, todas las aerolíneas 
tienen fuertes diferentes y apuntan a un mercado objetivo diferente. 
Para los usuarios sigue siendo muy importante el tema económico, por encima 
de otras variables, un ejemplo de eso fue la contundencia de los resultados sobre la 
importancia a la hora de comprar un tiquete, además, los sobre costos por exceso de 
equipaje, siendo este último una posibilidad para que las aerolíneas repiensen el 
modelo frente al manejo y transporte de equipajes. Referente a lo que pensaban los 
usuarios de un intercambio de equipaje vía terrestre o un sobrecosto, no superó el 
50% la elección de hacerlo vía terrestre, lo que se traduce en que no es una opción 

83 
 
 
 
viable competitivamente, pues los usuarios no estaría dispuestos hacerlo, y el 
mercado no sería rentable. 
Se concluye que, aunque es más económico viajar vía terrestre, las 
restricciones geográficas, la infraestructura vial, los derrumbes y temas sociales de 
conflicto, dificultan el despacho de equipaje, ya que no se cumplirían con los tiempos 
de entrega de equipaje menor a 24 horas, incluso puede tardar más dependiendo de 
la distancia o ciudad. Sin embargo, esta alternativa puede ser viable para viajes largos 
o equipaje grande de traslado definitivo de ciudad. 
Por otra parte, se encontró que el transporte terrestre de equipaje se facilita 
para ciudades principales como Cali, Bogotá y Medellín, las cuales fueron estudiadas 
en esta investigación. Pero para ciudades intermedias y lejanas el equipaje no llega 
al lugar de destino elegido por el usuario, sino que llega al lugar de despacho de la 
empresa de transporte lo que no genera comodidad y buen servicio para el pasajero. 
Comparando las aerolíneas internacionales de bajo costo con respecto a las 
nacionales, se encuentra que los modelos de Colombia son similares a empresas 
como Southwest Airlines, RyanAir y AirAsia, ya que apuestan a la transición de uso 
de aviones con tecnología de punta en la reducción de costos operativos como es el 
caso de Viva Air. Por otro lado, la diferenciación y prestación de servicios para el 
usuario genera un mayor atractivo para el viajero, además, los canales de distribución 
y ventas son efectivos, así como los trayectos punto a punto, la responsabilidad 
ambiental, percepción y productos. Sin embargo, es necesario profundizar la 
frecuencia de vuelos en ciudades intermedias, ya que para las empresas 
internacionales hay una mayor variedad de oferta y disponibilidad. 
Finalmente, desde los casos exitosos internacionalmente de empresas que se 
dedican al transporte de equipaje, tienen estrategias competitivas que superan las 

84 
 
 
 
aerolíneas de bajo costo, con características que sobresalen el servicio al cliente, la 
seguridad, seguimiento a el equipaje, personalización entre otras, para el caso de 
Colombia, estas estrategias podrías considerarse en empresas o aerolíneas que se 
posesionen competitivamente ofreciendo servicios de equipaje vía terrestre, sin 
embargo como se mencionó anteriormente las condiciones geográficas, sociales y 
políticas pueden jugar una desventaja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

85 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía y Fuentes de Información 
Aguilera, C. I. (2000). Un enfoque gerencial de la teoría de las restricciones. Estudios 
Gerenciales, 16(77), 1–33. 
AirAsia. (2022). Https://Www.Airasia.Com/En/Gb. 
Albers, S., & Rundshagen, V. (2020). European airlines′ strategic responses to the 
COVID-19 
pandemic 
(January-May 
2020). 
Journal 
of 
Air 
Transport 
Management, 87. https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2020.101863 
Arellana, J., Márquez, L., & Cantillo, V. (2020). COVID-19 Outbreak in Colombia: An 
Analysis of Its Impacts on Transport Systems. Journal of Advanced Transportation, 
2020. https://doi.org/10.1155/2020/8867316 
Arias, F. (2012). Proyecto de investigación: introducción a la metodología científica 
(5° ed.) Caracas: Espíteme. 
Austin, K. (2015). Paso 1 del viaje: transformar las operaciones de Delta Airlines 
utilizando la teoría de las restricciones (TOC) Lean y Six Sigma (LSS). 
International Conference Executive Track Keynote Presentation. 
Ávila Alfonso. (2019). EasyFly: “Un modelo de negocio ganador a prueba de 
dificultades.” Reportur. 
Bustos Piquer. (2020). Estudio del modelo de negocio de una aerolínea de bajo coste: 
Ryanair. Escuela técnica superior de ingeniería del diseño. 

86 
 
 
 
Canseco Gonzáles, A. D., Alcaraz Zuñiga, C., & Alcaraz Zuñiga, C. (2015). Strategic 
analysis of Mexico’s low-cost airlines development. Nova Scientia, 7(3), 343–
363. 
Cardozo. (2017). Impacto de las aerolíneas de bajo costo en el mercado aeronáutico 
colombiano. Universidad Militar Nueva Granada. 
Coordinadora Mercantil (s.f). Coordinadora, una empresa de envíos comprometida. 
https://www.coordinadora.com/empresa-de-
envios/#:~:text=Somos%20una%20red%20log%C3%ADstica%2C%20confiabl
e,y%20permanencia%20en%20el%20tiempo. 
Cruz Rodríguez, I. J. (2011). Low cost airlines in Mexico. Revista de Contaduría y 
Administración, 57(4), 235–251. 
Daniela Gonzáles Perez, & Daniela Pedraza Fontecha. (2016). Percepción de los 
usuarios del transporte aereo “Comparación entre el transporte aéreo en corea 
del sur y colombia.” Universidad ICESI. 
Dankhe. (1989). (DOC) LA INVESTIGACIÓN SEGÚN DANKHE | Nilda Cortés—
Academia.edu. 
https://www.academia.edu/25306375/LA_INVESTIGACI%C3%93N_SEG%C3
%9AN_DANKHE 
Deprisa (s.f). Quienes somos. https://www.deprisa.com/QuienesSomos 
El Espectador. (2021). Viva y su modelo de Bajo Costo, rompe los esquemas en la 
industria de la aviación. 
Fernández Serrano, J., & Velasco Haro, M. (2018). La estrategia Low Cost: El Caso 
de Vueling. 
Garmendia Mora, J. C., & Tavera Morales, D. A. (2021). Aerolíneas bajo costo y 
convencionales: la satisfacción y lealtad de sus clientes. Revista Universidad y 

87 
 
 
 
Empresa, 
23(41). 
https://doi.org/10.12804/revistas.urosario.edu.co/empresa/a.10523 
Herjanto, H., Byrnes, M., Rivas, P., & Kasuma, J. (2020). How high can you fly? Lcc 
passenger dissatisfaction. Asian Journal of Business Research, 10(2). 
https://doi.org/10.14707/ajbr.200084. 
Hernández, R., Fernández, C., Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación. 
México: Mc Graw Hill. 
Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA). (2018). El análisis 
interno y externo. 
Ivani J. V. (2015). Compañías aéreas de bajo costo: estudio del modelo y su viabilidad 
en el mercado argentino. Universidad de Buenos Aires. 
Jimenez, E., & Suau-Sanchez, P. (2020). Reinterpreting the role of primary and 
secondary airports in low-cost carrier expansion in Europe. Journal of Transport 
Geography, 88. https://doi.org/10.1016/j.jtrangeo.2020.102847 
Jou, R. C., Kuo, C. W., & Chiu, Y. C. (2019). LCC passengers’ willingness-to-pay for 
the baggage check-in additional service: A case study on the Taiwan-Japan 
route. 
Advances 
in 
Intelligent 
Systems 
and 
Computing, 
881. 
https://doi.org/10.1007/978-3-030-02683-7_82 
Lee, W. S., Tang, R., Moon, J., & Song, M. (2022). The structural relationship between 
a low-cost carrier’s service experience, corporate social responsibility, brand 
love, and reuse intention: The case of Southwest Airlines. Journal of Air 
Transport 
Management, 
102, 
1–9. 
https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2022.102216 

88 
 
 
 
Maneenop, S., & Kotcharin, S. (2020). The impacts of COVID-19 on the global airline 
industry: An event study approach. Journal of Air Transport Management, 89. 
https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2020.101920 
Moreno. (2013). Estrategias de fijación de precios de las aerolíneas de bajo coste. 
Universidad de Alicante. 
Mrázová, M., & Kazda, A. (2021). The direction of airlines business models - up or 
down? (Post Covid-19 crisis - case study). INCAS Bulletin, 13(1). 
https://doi.org/10.13111/2066-8201.2021.13.1.27 
Neira de los Ríos, C. E. (2013). Las aerolíneas de bajo costo y sus repercusiones en 
el mercado aéreo nacional. 
Nižetić, S. (2020). Impact of coronavirus (COVID-19) pandemic on air transport 
mobility, energy, and environment: A case study. International Journal of Energy 
Research, 44(13). https://doi.org/10.1002/er.5706 
Ortiz Luna, N., & Walteros Oicata, J. A. (2010). Impacto de las Aerolíneas de bajo 
costo en la aviación colombiana. 
Parra Perilla Laura Victoria, & Mateus Tovar Raúl Francisco. (2020). Análisis 
comparativo del modelo de negocio de las aerolíneas de bajo costo (modelos 
nacionales vs modelos internacionales). Revista de Turismo, Patrimonio y 
Desarrollo, 12. 
Pérez Hernández, J. A. (2011). Modelo de competitividad de las cinco fuerzas de 
Porter. Academia, 8. 
Polito, T., Watson, K., & Vokurka, R. J. (2006). Using the theory of constraints to 
improve competitiveness: An airline case study. Competitiveness Review, 16(1). 
https://doi.org/10.1108/cr.2006.16.1.44 
Portafolio. (2021). Avianca se reinventa y lanza estrategia ‘para todos.’ 

89 
 
 
 
Porter, M. (1979). Ventaja Competitiva: creación y sostenimiento de un desempeño 
superior. USA, November. 
Porter, M. (1980). Estrategia competitiva (1st ed.). 
Prensa Viva Air. (2020). Viva Air: la aerolínea de Bajo Costo que permite a sus viajeros 
ser más sostenibles en sus viajes. AeroErmo Revista. 
Presutti, W. D., & Mawhinney, J. R. (2009). The value chain revisited. International 
Journal 
of 
Value 
Chain 
Management, 
3(2). 
https://doi.org/10.1504/IJVCM.2009.026955 
Rodríguez Romero, C. A., & Duque Oliva, E. J. (2007). Seguimiento a la dinámica 
competitiva de dos grupos económicos colombianos. Innovar, 17(29). 
RyanAir. (2022). https://www.ryanair.com/es/es 
Sánchez Rojas, C. F. (2016). Colombia en el post-acuerdo y el rol de la infraestructura 
de transporte. Revista de Ingeniería, (44), 28-35. 
Schultz, M., Evler, J., Asadi, E., Preis, H., Fricke, H., & Wu, C.-L. (2020). Future aircraft 
turnaround operations considering post-pandemic requirements. Journal of Air 
Transport Management, 89(1). https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2020.101886 
Scotti, D., & Dresner, M. (2015). The impact of baggage fees on passenger demand 
on 
US 
air 
routes. 
Transport 
Policy, 
43, 
4–10. 
https://doi.org/10.1016/j.tranpol.2015.05.017 
Seo, G. H. (2021). Evaluating and exploring successful disruptive innovation in the 
aviation industry from the perspective of consumers: A comprehensive content 
analysis of low-cost carrier passengers’ word of mouth. International Journal of 
E-Services 
and 
Mobile 
Applications, 
13(4). 
https://doi.org/10.4018/IJESMA.2021100107 

90 
 
 
 
Serrano, F., & Kazda, A. (2020). The future of airport post COVID-19. Journal of Air 
Transport Management, 89. https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2020.101900 
Şimşit, Z. T., Günay, N. S., & Vayvay, Ö. (2014). Theory of Constraints: A Literature 
Review. 
Procedia 
- 
Social 
and 
Behavioral 
Sciences, 
150. 
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2014.09.104 
Sobieralski, J. B. (2020). COVID-19 and airline employment: Insights from historical 
uncertainty shocks to the industry. Transportation Research Interdisciplinary 
Perspectives, 5, 100–123. https://doi.org/10.1016/j.trip.2020.100123 
Southwest. (2022). Https://Espanol.Southwest.Com/. 
Tanrıverdi, G., Bakır, M., & Merkert, R. (2020). What can we learn from the JATM 
literature for the future of aviation post Covid-19? - A bibliometric and 
visualization 
analysis. 
Journal 
of 
Air 
Transport 
Management, 
89. 
https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2020.101916 
Tuchen, S., Arora, M., & Blessing, L. (2020). Airport user experience unpacked: 
Conceptualizing its potential in the face of COVID-19. Journal of Air Transport 
Management, 89. https://doi.org/10.1016/j.jairtraman.2020.101919 
Valverde Herrada, M. (2016). Análisis de los principales modelos de negocio que 
llevan a cabo las aerolíneas. 
Vázquez Cid de León, C., Maya Espinoza, I., & Ramírez Castillo, E. A. (2019). 
Factores críticos de éxito en aerolíneas de bajo costo en Europa de 1999 a 2018. 
RICEA Revista Iberoamericana de Contaduría, Economía y Administración, 
8(16). https://doi.org/10.23913/ricea.v8i16.138 
Vinod, B. (2020). The COVID-19 pandemic and airline cash flow. Journal of Revenue 
and Pricing Management, 19(4). https://doi.org/10.1057/s41272-020-00251-5 
Vorne Industries Inc. (2021). Teoría de restricciones (TOC). 

91 
 
 
 
Xavier Vives. (2018). Competencia en aerolíneas. La Vanguardia. 
Zambrano Vedesoto, G. J. (2020). Análisis del mercado de las aerolíneas 
tradicionales y low cost en Ecuador. Revista de Investigación, Formación y 
Desarrollo: Generando Productividad Institucional, 7(1). 
Zhang, J., Long, D. Z., Wang, R., & Xie, C. (2021). Impact of Penalty Cost on 
Customers’ Booking Decisions. Production and Operations Management, 30(6). 
https://doi.org/10.1111/poms.13297